Auf dem Spornitzer Felde , nicht weit von der Parchimschen Landwehr ( der Stadtfeldgrenze ) liegen dicht an der Chaussée sieben große längliche
1
Steine , sechs dicht bei einander , der siebente etwas davon ab
2
.
Sie haben stellenweise blutrothe Flecken
3
.
Von ihnen erzählt man sich Folgendes .
In früheren Zeiten , als die Bauern ihre Pferde des Abends und des Nachts weiden ließen , hüteten mal sieben Knaben die Pferde von Spornitzer Bauern
4
.
Um sich die Zeit zu vertreiben , verfielen sie aufs Kegelspiel , und da sie nicht Kegel noch Kugeln hatten , so machten sie aus den Würsten , die sie als Zehrung mitbekommen , Kegel
5
und aus Brotkrume Kugeln
6
.
Da kam ein kleiner Mann zu einem der Knaben , der dem Spiel blos zugesehen hatte
7
und gebot ihm , schnell fortzulaufen und sich ja nicht umzusehen
8
.
Die sechs andern wurden in Stein verwandelt ; der weglaufende , neugierig , zu erfahren , was aus seinen Kameraden geworden , sah , um so das Gebot zu umgehen , zwischen seinen Beinen hindurch und wurde zur Strafe ebenfalls Stein
9
.
Man glaubt noch die Halfterstricke zu erkennen , welche die Knaben um ihre Schultern gehängt hatten
10
.
Der Spornitzer Müller
11
nahm mal einen der Steine mit nach Hause , um ihn bei seiner Gartenmauer
12
zu verwenden .
Da fing der Stein an zu bluten , der Müller erschrak und brachte ihn eilends an seine Stelle zurück
13
.
Seitdem liegen die Steine ungestört und auch bei dem Baue der so nahe liegenden Chaussée hat man sie unberührt gelassen .
Vier Aufzeichnungen , die ich durch A B C D bezeichne .
Fußnoten
1
In fast kreisrunder Form D.
2
Der Eingang fehlt B .
3
Nur in C .
4
Säben Hörjungs E ; sieben viehhütende Knaben D .
5
Nach A aus dem mitbekommenen Speck ; in C fehlt Beides .
6
Nach C machen sie aus Brot die Kegel .
7
Der nur mit Widerstreben an dem Spiel theilgenommen hatte B .
8
In D ein großer Mann in weißem Gewande , der die Knaben warnt , die Gottesgabe nicht zu mißbrauchen , auf welche Warnung aber nur einer achtet , während die andern fortfahren , worauf er wiederkehrt , diesmal in schwarzem Gewande ; in B keine Erscheinung , der Knabe erhält von Gott Verzeihung unter der Bedingung , sich nicht umzusehen .
In C fehlt der Satz ganz .
9
Dei Ein wull noch weglopen , œwer as hei sik dörch dei Bein dörch kiken wull , würr hei ok tau Stein C.
10
Fehlt C ; nach D glaubte man früher Spuren einer Hand auf einem der Steine zu erkennen .
11
Ein Bauer A , ein Spornitzer Bauer , dessen Namen man im Orte kennt D.
In B allgemein :
Die Steine dürfen nicht verrückt werden ; geschieht es , so fangen sie an zu bluten .
12
In einer Mauer A , beim Fundament einer Scheune D .
13
Statt dieses Satzes hat A : Je näher er aber dem Dorfe kam , desto schwerer wurde der Stein , und als er ihn doch vermauerte , ließ es ihm Nachts keine Ruhe , bis er ihn wieder an seine Stelle gebracht .
In D bringt er bald darauf ihn Nachts wieder zurück , ohne den Grund angeben zu wollen ; die Leute sagen aber , es sei Blut aus dem Steine geflossen .
