Wir steuern mit den flavianischen Gütern Donna Angela Borgia aus und vermählen sie mit dem Erben der Rechtsansprüche der Contrarier , dem liebenswürdigen Grafen Ettore .
Unter uns , ich wünsche das Mädchen weg .
Sie bringt mich und den Staat Ferrara um unsern unvergleichlichen und unersetzlichen Kardinal Ippolito . «
» Ich mag sie auch nicht und wünsche sie in den Mond !
Kuppeln wir sie mit dem Pedanten !
... « scherzte der Richter mit wüster Heiterkeit , nicht anders , als wäre er trunken .
» Du mußt wissen , mein Herkules « , fuhr der Herzog fort , anscheinend ohne sich an dem ärgerlichen Benehmen des Richters zu stoßen , » daß es eigentlich Donna Lucrezia ist , welche ihre Base aussteuert .
Die flavianischen Güter bilden ihr Wittum , aber es ist ein unsicherer Besitz , da unsre Gerichte noch nicht endgültig gesprochen haben ...
Du hast davon gehört , mein Herkules ? «
» Wie sollt' ich nicht ? « höhnte der Richter , » da ganz Italien davon widerhallte !
Wer kann vergessen , wie Papst Alexander von Herzog Herkules überlistet wurde , wie maßlos das alte Laster sich gebärdete und welche unnachsprechlichen Worte es ausstieß , als es sich geprellt sah ! «
Und Strozzis Lache dröhnte unter der niederen Wölbung .
Zugleich hörte Angela durch die Mauerluke , an der sie saß , aus dem nächtlich stillen Hofe herauf den weichen Tenor wieder , dessen Kantilene sie bewegt hatte , als sie in der Siestastunde vor der Ankunft des Herzogs mit Lucrezia am Fenster saß .
Es war dasselbe Liebeslied ...
» Ist es ein mit dem Herzog verabredetes Zeichen , daß Strozzis Mörder bereitstehen ? « fragte sie sich mit klopfendem Herzen .
Von diesem Moment an schien des Richters herausforderndes Wesen dem Herzog zuviel zu werden .
» So unterhaltend deine Gesellschaft ist , mein Strozzi « , sagte er freundlich , » ich muß dich nun entlassen .
Du weißt , ich bin heute scharf geritten und , in der Tat , ich fühle mich müde .
Wir kommen wohl auf unsern Gegenstand zurück .
Glückselige Nacht ! «
Und er beurlaubte das Opfer .
Da Strozzi an der im Halbdunkel sitzenden Angela vorüberging und sich hinuntersteigend in die schwach erhellten Schloßgänge vertiefte , blieb diese wie versteinert , denn die unheimliche Lustigkeit Strozzis war ihr ein Vorzeichen seines Untergangs , und die unerschöpfliche Geduld des Herzogs erfüllte sie mit Grauen .
Als sie eine Weile später mit ihrem gefundenen Schlüssel neben dem Herzog stand , der aus dem Archiv getreten war und es abschloß , kehrte der Richter , wie tastend , wieder zurück .
» Ich weiß nicht , wie mir geschieht , Hoheit « , stotterte Strozzi , dessen Lustigkeit verschwunden war , » ich finde den Ausgang nicht und bitte um eine Fackel . «
Der Herzog rief nach einer , die ein Diener dem Richter vortrug , welcher ihr wankend folgte .
Nun floh Angela in ihre Kammer , die sie in verwirrender Angst fest verrammelte , mit ihren klopfenden Pulsen den Lebensrest des Richters zählend und seinen Todesschrei erwartend .
Da ertönte er – entsetzlich und lang – und drang ihr durch das innerste Mark .
Mit zitternden Händen warf sie einen Mantel um , ergriff ihre kleine Leuchte , glitt die einsamen Stiegen hinunter und stürzte aus dem Palast .
Hilfe zu bringen ?
... Nein , sie zu suchen bei Lucrezia , im Kloster !
... Sie wußte nicht , was sie wollte .
An der Ecke der Burg stieß ihre Fußspitze an den Toten .
Sie leuchtete ihm ins Antlitz , konnte aber die bleichen , verzerrten Züge nicht lange betrachten .
