Ich war damals aber , wie gesagt , erst fünf Jahre alt , und meine Wünsche und Neigungen wurden bei den Entscheidungen , denen ich mich fügen mußte , in keiner Weise in Betracht gezogen .
II
Auf dem Gute meines Onkels befand sich ein riesiges steinernes , schloßartiges Gebäude .
Es war ein prätentiöser , doch unschöner und sogar häßlicher zweistöckiger Bau mit einer runden Kuppel und einem Turm , über den allerlei scheußliche Geschichten erzählt wurden .
Hier hatte einst der verrückte Vater des jetzigen Gutsbesitzers gewohnt ; später wurde in diesen Räumen eine Apotheke eingerichtet .
Auch das letztere galt aus irgendeinem Grunde als unheimlich ; am unheimlichsten war aber die sogenannte Äolsharfe , die in einem offenen geschwungenen Fenster oben auf dem Turme angebracht war .
Wenn der Wind durch die Saiten dieses launischen Instrumentes fuhr , gab es ebenso unerwartete wie seltsame Töne von sich , die aus einem leisen Girren in unruhige , wilde Seufzer und in ein wahnsinniges Getöse übergingen , das sich so anhörte , wie wenn ein ganzer Schwarm von Angst getriebener Geister durch die Saiten zöge .
Alle Bewohner des Hauses konnten diese Harfe nicht leiden und glaubten , daß sie dem gestrengen Gutsherrn etwas sagte , wogegen er sich nicht aufzulehnen wagte , das ihn aber noch grausamer und unbeugsamer machte ...
Eines stand jedenfalls fest : wenn nachts ein Sturm losbrach und die Harfe auf dem Turme so laut dröhnte , daß die Töne über den Park und die Teiche hinweg bis ins Dorf drangen , tat der Herr die ganze Nacht kein Auge zu und war am Morgen noch finsterer und strenger als sonst ; dann pflegte er irgendeinen grausamen Befehl zu erteilen , der die Herzen aller seiner Sklaven erbeben machte .
In diesem Hause war es Gesetz , daß jedes Vergehen unnachsichtliche Sühne fand und niemand und unter keinen Umständen Verzeihung erlangte .
Dieses Gesetz galt ebenso für die Menschen wie für die Tiere und selbst für die kleinsten Geschöpfe .
Der Onkel kannte keine Barmherzigkeit , liebte sie nicht und hielt sie für Schwäche .
Unnachsichtige Strenge setzte er über alle Nachsicht .
Daher herrschte im Hause und in den zahlreichen Dörfern , die diesem reichen Gutsbesitzer gehörten , eine ewige Trauer , die mit den Menschen auch die Tiere teilten .
III
Mein seliger Onkel war leidenschaftlicher Liebhaber der Hetzjagd .
Er pflegte oft mit seiner Meute auszureiten und Wölfe , Hasen und Füchse zu jagen .
In seinem Zwinger gab es auch eigens für die Bärenjagd bestimmte Hunde .
Diese Hunde nannte man » Blutegel « .
Sie bissen sich in das Tier dermaßen fest , daß man sie nicht wieder losreißen konnnte .
Es kam vor , daß der Bär , in den sich so ein Blutegel festgebissen hatte , ihn mit einem Schlag seiner schrecklichen Tatze totschlug oder zerriß , es kam aber niemals vor , daß der Blutegel lebend vom Tiere abließ .
Heute , wo die Bärenjagd nur noch mit dem Spieß und als Klapperjagd betrieben wird , scheint die Rasse der Blutegel in Rußland ausgestorben zu sein ; aber in der Zeit , als sich diese Geschichte zutrug , gehörten sie zum Bestande eines jeden Zwingers .
In unserer Gegend gab es damals auch sehr viel Bären , und die Bärenjagd zählte zu den beliebtesten Vergnügungen .
Wenn es gelang , ein ganzes Bärennest auszuheben , nahm man die Jungen oft lebend nach Hause mit .
