Es war gewissermaßen ein historischethnographischer Schneiderfestzug , welcher mit der umgekehrten und ergänzenden Inschrift abschloß :
» Kleider machen Leute ! «
In dem letzten Schlitten mit dieser Überschrift saßen nämlich , als das Werk der vorausgefahrenen heidnischen und christlichen Nahtbeflissenen aller Art , ehrwürdiger Kaiser und Könige , Ratsherren und Stabsoffiziere , Prälaten und Stiftsdamen in höchster Gravität .
Diese Schneiderwelt wußte sich gewandt aus dem Wirrwarr zu ordnen und ließ die Goldacher Herren und Damen , das Brautpaar an deren Spitze , bescheiden ins Haus spazieren , um nachher die unteren Räume desselben , welche für sie bestellt waren , zu besetzen , während jene die breite Treppe empor nach dem großen Festsaale rauschten .
Die Gesellschaft des Herren Grafen fand dies Benehmen schicklich , und ihre Überraschung verwandelte sich in Heiterkeit und beifälliges Lächeln über die unverwüstliche Laune der Seldwyler ; nur der Graf selbst hegte gar dunkle Empfindungen , die ihm nicht behagten , obgleich er in der jetzigen Voreingenommenheit seiner Seele keinen bestimmten Argwohn verspürte und nicht einmal bemerkt hatte , woher die Leute gekommen waren .
Melchior Böhni , der seinen Teich Bethesda sorglich beiseite gebracht hatte und sich aufmerksam in der Nähe Strapinskis befand , nannte laut , daß dieser es hören konnte , eine ganz andere Ortschaft als den Ursprungsort des Maskenzuges .
Bald saßen beide Gesellschaften , jegliche auf ihrem Stockwerke , an den gedeckten Tafeln und gaben sich fröhlichen Gesprächen und Scherzreden hin , in Erwartung weiterer Freuden .
Die kündigten sich denn auch für die Goldacher an , als sie paarweise in den Tanzsaal hinüberschritten und dort die Musiker schon ihre Geigen stimmten .
Wie nun aber alles im Kreise stand und sich zum Reihen ordnen wollte , erschien eine Gesandtschaft der Seldwyler , welche das freundnachbarliche Gesuch und Anerbieten vortrug , den Herren und Frauen von Goldach einen Besuch abstatten zu dürfen und ihnen zum Ergötzen einen Schautanz aufzuführen .
Dieses Anerbieten konnte nicht wohl zurückgewiesen werden ; auch versprach man sich von den lustigen Seldwylern einen tüchtigen Spaß und setzte sich daher nach der Anordnung der besagten Gesandtschaft in einem großen Halbring , in dessen Mitte Strapinski und Nettchen glänzten gleich fürstlichen Sternen .
Nun traten allmählich jene besagten Schneidergruppen nacheinander ein .
Jede führte in zierlichem Gebärdenspiel den Satz » Leute machen Kleider « und dessen Umkehrung durch , indem sie erst mit Emsigkeit irgendein stattliches Kleidungsstück , einen Fürstenmantel , Priestertalar und dergleichen anzufertigen schien und sodann eine dürftige Person damit bekleidete , welche , urplötzlich umgewandelt , sich in höchstem Ansehen aufrichtete und nach dem Takte der Musik feierlich einherging .
Auch die Tierfabel wurde in diesem Sinne in Szene gesetzt , da eine gewaltige Krähe erschien , die sich , mit Pfauenfedern schmückte und quakend umherhupfte , ein Wolf , der sich einen Schafspelz zurechtschneiderte , schließlich ein Esel , der eine furchtbare Löwenhaut von Werg trug und sich heroisch damit drapierte wie mit einem Carbonarimantel .
Alle , die so erschienen , traten nach vollbrachter Darstellung zurück und machten allmählich so den Halbkreis der Goldacher zu einem weiten Ring von Zuschauern , dessen innerer Raum endlich leer ward .
In diesem Augenblicke ging die Musik in eine wehmütig ernste Weise über , und zugleich beschritt eine letzte Erscheinung den Kreis , dessen Augen sämtlich auf sie gerichtet waren .
Es war ein schlanker junger Mann in dunklem Mantel , dunklen schönen Haaren und mit einer polnischen Mütze ; es war niemand anders als der Graf Strapinski , wie er an jenem Novembertage auf der Straße gewandert und den verhängnisvollen Wagen bestiegen hatte .
