Er war entlassen , und er begriff nicht , weshalb er so mißmutig durch die Straßen ging , da er doch der Gefahr , die er in diesen Tagen am meisten gefürchtet hatte , entgangen war .
Als er des Abends mit seinen Gesellen saß , sagten sie ihm , und sie sahen ihn dabei an , daß zwei junge Edelleute bei der Herzogin um die Hand des „ Findelkindes " — so nannten sie Florence — geworben hätten ; und zwar sei der eine , den sie wohl nehmen werde , ein prachtvoller Junge , dazu vom besten Blute , aber arm wie eine Kirchenmaus .
„ Die Narren ! " sagte Pericliti , während er sein Lorgnon senkte und die Karten auf den Tisch legte .
Avinelli nickte und nahm die Karten auf , die er durch seine Hand gleiten ließ , als sähe er irgend Merkwürdigkeiten an ihren Figuren ; aber in seinem Herzen brannten Eifersucht und Scham .
„ Der Herzog gibt ihm eine Kompagnie , " sagte einer boshaft .
Avinelli warf die Karten bald wieder hin und stand auf .
Der Abbate schob Avinellis Arm in den eigenen und ging mit ihm ins Freie ; aber Avinelli schwieg .
Der laue Abend brachte ihm kein Behagen .
Eine Karosse fuhr langsam vorüber , in der die Frau von Cresnel neben demselben Kavalier mit dem Ordenskreuz saß , mit dem sie am Morgen so eifrig gesprochen hatte ; sie nickte flüchtig zu seinem Gruß ; ihr Begleiter dankte überhaupt nicht .
Das war für den Gekränkten zuviel ; er wendete sich zu dem Abbate zurück und rief : „ Jetzt grüßt sie mich nicht , und vor zwei Nächten hat sie mich geküßt ! "
Die Augen des Abbate wurden groß ; sein ganzes Gesicht verzog sich in Neugier und Staunen ; noch ungläubig faßte er des Florentiners Arm und fragte ihn aus , dabei zog er ihn in den Keller hinab zu den anderen , die noch beim Spiel saßen ; und da Avinelli das heftige Bedürfnis hatte , sich in ihren Augen wieder zu heben , so schilderte er ihnen seine nächtlichen Liebeserlebnisse .
Wie wenn süße Milch gerinnen würde , so war es in seiner Seele , als er , was so geheim und wonnig in seinem Empfinden gewesen , den frechen Gesellen schamlos und boshaft preisgab .
Der Abbate saß grinsend da und fletschte die Zähne wie ein halbbefriedigtes Raubtier ; die anderen begannen sogleich mit eigenen Liebesabenteuern zu prahlen .
Avinelli aber , der fühlte , daß ihm nicht besser , nur schlimmer zu Mute geworden , fand die Erzählungen der anderen greulich und rückte von ihnen fort .
Da von draußen Musik ertönte , gingen alle , das Fest auf dem Rathaus zu sehen , das der Gesandte der Republik Venedig gab .
Die bunten Fenster des Rathauses waren erleuchtet , einige standen offen und ließen das Licht der kerzenhellen Säle herausschimmern .
Unten an den Pfeilern loderten mächtige Kienfackeln .
Über die Stufen unter den Lauben und vor dem Rathause waren rote Teppiche gelegt und eine Estrade errichtet .
Alle fünf Schritte stand ein Hatschier mit blinkendem Helm , auf die Hellebarde mit grüngoldner Troddel gestützt , und hielt die Leute ab .
Geputzte Herren und Damen gingen die Treppen hinauf und herab und auf dem Teppich im Lichte der farbigen Scheiben spazieren , die auf der roten Wolle ihr buntes Muster flimmernd wiederspiegelten , während rings umher die dichte Menge der Zuschauer stand .
