Ja , das war es .
Und er schämte sich vor sich selbst .
Aber zuletzt bezwang er's , und nur zweierlei blieb ihm in der Seele zurück : einmal , daß die Hilde kein Kind mehr sei , und zweitens und hauptsächlichst , daß sie
sein
Kind nicht sei .
Diese zweite Wahrnehmung indessen ging niemanden etwas an , und so war es denn lediglich um des ersten Punktes willen , daß er am folgenden Tage die Grissel in seine Stube rief .
Diese hatte den Türknopf in der Hand behalten und stand auf der Schwelle wie jemand , der rasch wieder fort will ; als sie jedoch merkte , daß es ein langes und breites geben würde , kam sie näher und stellte sich mit ihrer Schulter bequem an den Ofen , während der Heidereiter in ersichtlicher Erregung auf und ab ging .
Endlich aber begann er :
» Es ist wegen der Hilde , daß ich mit dir sprechen will .
Ich denke , Grissel , wir sind einerlei Meinung und bleiben gute Freunde .
Denn du bist eine verständige Person ... «
» All Fruenslüd sinn unverstännig . «
» Wer sagt das ? «
» Joost . «
» Joost ist ein Narr « , entgegnete Baltzer .
Aber die kleine Zwischenbemerkung war ihm doch gelegen gekommen , und er fuhr nun freier fort :
» Also wegen der Hilde .
Sie ist nun achtzehn , schon ein Viertel drüber , und ist kein Kind mehr .
Ich denke , sie muß nun aus dem Müßiggang heraus und sich dran gewöhnen , daß sie was unter Pflicht und Obhut hat und nicht so hineinlebt in den Tag , immer bloß bei dem Alten oben oder auf Kunerts-Kamp oder bei Sörgel drüben , der sie verhätschelt und verwöhnt .
Das soll nicht sein , und ich
will 's
nicht .
Sie muß also Arbeit haben , und die müssen wir ihr geben .
Da mein ich denn , wir geben ihr die Milchwirtschaft , das Leinenzeug und die Wäsche ...
Du verstehst ? «
» Wohl .
Ich versteh . «
» Und alles andere bleibt .
Und ist bloß noch das mit der Stub oder der Kammer .
Ihr waret immer zusammen , und das war gut .
Aber ich denke , wir lassen ihr jetzt den Giebel oben allein , und du nimmst unten die Kammer .
Die neben der Küche , die hübsche gelbe , die letzten Herbst erst gestrichen ist ; da hast du 's warm , und ist auch bequemer für dich und brauchst nicht immer treppauf und treppab ...
Du verstehst ? «
I , was werd ich nicht verstehen ! «
» Und an nichts wird gerührt .
Und ist bloß , daß sie jetzt achtzehn geworden und die Tochter vom Hause sein muß .
Und wenn sie was sagt , so muß es gelten , und wenn 's auch der Joost wär , und muß gelten ohne Streit und Widerrede .
Denn viele Köche verderben den Brei .
Wobei mir die Küch in den Sinn kommt , die doch immer die Hauptsache bleibt .
Und da bleibst du , da hat dir keiner dreinzureden , keiner , auch die Hilde nicht .
Und ich werd es ihr ernsthaft sagen und ihr anbefehlen , daß alles beim alten bleibt ...
Du verstehst ? «
» O wohl , ich versteh . «
» Und das war es , Grissel , was ich dir sagen wollte .
Vor allem aber denk ich , wir bleiben gute Freunde .
Nicht wahr ... ?
Und was hast du denn für heut abend ? «
» Ich dacht , 'nen Schlei . «
