Da hält sie sich nicht länger .
All das zurückgedrängte , sehnende Weh langer , einsamer Jahre , all die verhaltene Liebesglut , die so brennend an ihr gezehrt , brechen in ihr los .
Bebend und schluchzend ihn umfangend , sinkt sie an seine Brust .
Einen Augenblick liegt sie da , ganz still .
Auch er rührt sich nicht .
Dann richtet sie sich auf und leise , wie verzagt , fragt sie :
» Nun ist alles gut .
Nicht wahr , nun ist alles gut ? «
Und mechanisch wiederholt er : » Ja , nun ist alles gut , « und blickt mit traurigen Augen über Charlottens Kopf fort nach der Tür .
Seine Hand mit ihren Fingern zärtlich fest umspannend , fragt sie leise , jedes Wort eine Liebkosung :
» Und ihr habt euch getroffen , du und das Kind ? «
» Ich war überarbeitet und müde ; ich wollte zwei Tage in die Berge , ehe ich zu dir kam . «
» Und hast du Erfrischung gefunden ? «
Ja , ja . «
Er sagt es hastig und gereizt .
» Sehe ich nicht so aus ? «
Mit einem stolzen , glücklichen Lächeln blickt sie zu ihm hin .
» O sehr .
Und ich ? « fügt sie zaghaft hinzu .
» Schön wie immer , nur ein wenig blaß . «
» Das macht die Freude . «
Sie lehnt sich ein wenig müde an seine Schulter und will ihn küssen , als die Tür heftig aufgeklinkt wird .
Frenjen springt auf .
Eine kaum verhohlene strahlende Freude geht über sein Gesicht , als er Lena im Türrahmen sieht .
Ein Bild frühlingshafter , siegreicher Jugend , steht sie in ihrem schlichten weißen Kleide , einen Strauß Alpenblumen im Gürtel , da , das schwere lichtbraune Haar in dem funkelnden Licht der elektrischen Lampen wie von Goldschimmer überwebt .
Ihre strahlenden Augen hängen an Frenjens Blick .
Auch Charlotte hat die Augen zu dem Geliebten aufgehoben .
Ein Schwindel erfaßt sie .
Was die Jahre ihm angetan haben , scheint plötzlich aus seinem Antlitz fortgewischt zu sein .
So wie jetzt haben seine Augen in jenen unvergeßlichen Maientagen geleuchtet , so wie jetzt hat sein junger ausdrucksvoller Mund gelächelt , so in sehnender Kraft seine Gestalt sich gestrafft und gespannt .
Aber seine leuchtenden Blicke fliegen achtlos über sie hin zu einer anderen , sein beredter Mund lächelt über sie fort zu einer anderen , und diese andere ist ihre Tochter !
» Nun , Muttchen , habt ihr euch ausgeplaudert ? « fragt Lenas frische Stimme .
Erschreckt fährt Charlotte zusammen .
» Es hat nämlich schon zum zweitenmal zu Tisch geläutet .
Fanny Laurentius war schon an meiner Tür und hat Lärm geschlagen . «
» Ich bin bereit . «
Sie zwingt sich zu einem Lächeln und nimmt Frenjens dargebotenen Arm .
Zu dreien gehen sie in den Speisesaal hinab .
Frenjen nimmt zwischen Charlotte und Lena Platz .
Die Geschwister Laurentius setzen sich den dreien gegenüber .
Der Referendar ist augenscheinlich wenig erbaut davon , daß der so plötzlich hereingeschneite Professor , der ihm schon den Abstieg von Heiligwasser verdorben hat , auch hier wieder Lena Magnussens Aufmerksamkeit in Anspruch nimmt .
Er gibt sich die erdenklichste Mühe , Lenas lebhafte Augen , ihre sprudelnde herzgewinnende Lustigkeit von dem Professor abzulenken .
Auch Schwester Fanny tut das ihrige dazu .
Langsam gelingt es den beiden , die Freundin für eine kurze Stunde zurückzuerobern .
Frenjen , der es gar nicht bemerkt hat , daß Charlotte bleich und still , ohne eine Speise zu berühren , neben ihm gesessen hat , spricht jetzt halblaut auf Frau von Magnussen ein .
