Die blutleeren roten Augen lagen tränend in schmierigen Schatten .
Die Stimme hatte nur einen Singsangton , der klang maniriert melancholisch .
Schulz sprach kläglich schwärmend von Verzweiflung , Hurerei , Zerrissensein .
Daß er der Lebensfreude überdrüssig sei .
Daß er seinen Tod bald eingeholt haben werde .
Er vermied Zärtlichkeiten , aber er seufzte oft schmerzlich .
Kokettierte theatralisch mit einer Sehnsucht nach dem Sterben .
Führte die Freundin in leichenreiche Trauerspiele , in düstere Kinodramen , in ernste Konzerte in verdunkelten Sälen .
Eine Woche war vielleicht vergangen .
Eine Dame hatte gesungen .
Die Hände der Zuhörer knallten laut und lange .
Gottschalk Schulz faßte leidenschaftlich einige Finger Lisel Liblichleins , legte sie gütig auf einen Schenkel seiner Beine , sagte : » Ist es nicht eigenartig , wie der Gesang einer Dame einem an die Seele greift ! «
Dann fing er wieder an , bittend und weinerlich von Liebe und Hingebung zu reden .
Lisel Liblichlein sagte , dies sei ihr langweilig oder ekelhaft .
Aus Mitleid – und weil sie hinaufgehen wollte – erklärte sie schließlich in der Haustür , mit der Liebe sei sie einverstanden , wenn er auf die Hingebung verzichte .
Schulz drückte sie glücklich an sich .
Er stand noch lange träumend da .
Er sang : » O Tränen .
O Güte.
O Gott .
O Schönheit .
O Liebe.
O Liebe.
O Liebe ... «
Er stürzte durch die Straßen .
In dem Klößchen war er verschwunden .
Lisel Liblichlein aber saß in ihrem kleinen Zimmer unbeholfen lächelnd bei einem rötlichen Talglicht .
Sie begriff diese Menschen der Stadt nicht , die schienen ihr seltsame , gefährliche Tiere .
Sie fühlte sich verlassen und einsamer als früher .
Sie dachte sehnsüchtig an die harmlose Heimat : an den luftigen Himmel , an die lächerlichen jungen Herren , an die Tennisturniere , an die wehmütigen Sonntagnachmittage ... sie knöpfte die Strumpfhalter ab , legte das Leibchen auf einen Stuhl .
Sie war trostlos .
II
In einem durchsichtigen Sommerabend war das leuchtende Café Klößchen .
Stadthimmel aus dunkelblauer Seide , auf dem weißer Mond und viele kleine Sterne lagen , umhüllte es .
In einem Hintergrund saß , lange Zeit , bevor er plötzlich starb , einsam und rauchend bei einem winzigen Tisch , auf dem etwas stand , der bucklige Dichter Kuno Kohn .
Um andere Tische hockten Leute .
Dazwischen bewegten sich Männer mit gelben und roten Schädeln ; Weiber ; Literaten ; Schauspieler .
Überall huschten schattige Kellner .
Kuno Kohn war ohne viel Gedanken .
Er summte für sich :
» Ein Nebel hat die Welt so weich zerstört . «
– Da begrüßte ihn der Dichter Gottschalk Schulz , ein Jurist , der durch alle Examina , denen er sich unterzogen hatte , mühevoll gefallen war .
Mit ihm kam ein schönes Fräulein .
Die beiden setzten sich zu Kohn .
Schulz und Kohn waren Mitarbeiter der von dem kleinen begeisterten Lutz Laus für die Hebung der Unsittlichkeit angefertigten Monatsschrift :
» Der Dackel « .
Schulz erzählte dem Kohn , daß der Dackel-Laus demnächst eine gottlose Religion auf neojuristischer Grundlage erfinden werde , zwecks Organisation eine konstituierende Versammlung in einem nahen Kintopp einberufen wolle .
Kohn hörte kopfschüttelnd zu .
Das schöne Fräulein aß Kuchen .
Kohn sagte traurig :
» Laus ist ein Großer und Rührender .
Aber gläubig kann uns kein Jesus mehr machen .
Wir sterben mit jedem Tage tiefer in den öden ewigen Tod ein .
Wir sind hoffnungslos zerrüttet .
Unser Leben wird ein sinnloses Schau-Spiel bleiben . «
Das essende Fräulein sah mit fröhlichem , deutlichem Gesicht aus rotbraunen Augen verständnislos hinüber .
