Kann 's nicht anders sein , so nimm dir eine schmucke wilde Katz , an der du deine Plage und doch auch dein Vergnügen hast !
Was meinst du , Rick ? «
Aber er lüpfte nur den Hut , daß die Luft durch seine braunen Locken ging , und sah mich lachend aus seinen hellen Augen an .
» Dank für deine Weisheit , John « , sagte er ; » aber was einer muß , das kann nur einer wissen . «
Da sah ich wohl , daß er weitab von aller Vernunft sei , und so hat er die Perle Riekchen zu seinem Unheil dann geheiratet .
Aber ich sage Ihnen , Nachbar , auch derzeit , da sie jünger war – zehn Jahre auf einer Robinson-Insel ! «
Und der Kapitän spreizte abwehrend seine Hände vor sich .
» Doch « , rief er dann wieder , » das Getränk nicht zu vergessen ; God bless you , Sir ! «
– – Schon einigemal hatte ich ein Rühren an der Türklinke vernommen ; jetzt , während wir mit den Gläsern anklirrten und tranken , sah ich , daß die Tür , der ich zugewandt saß , um einen schmalen Spalt geöffnet wurde .
» Kapitän ! « sagte ich , » es ist jemand vor der Stube . «
Er wandte sich .
» Das ist Rick ! « sagte er .
» Junge , warum schläfst du nicht ? «
Aber die Tür öffnete sich weiter .
» So komm her ein « , rief er , » wenn du was auf dem Herzen hast ! «
» Ich kann nicht « , kam es von der Tür ; und ich gewahrte jetzt freilich , daß der arme Schelm barfuß und im blanken Hemde draußen stand .
Da stieß der Alte einen Seufzer aus , erhob sich und schritt nach der Tür :
» Nun , Rick , was willst du denn ? «
» Ohm « , sagte der Knabe leise und vor Kälte zitternd , doch so , daß ich's verstehen konnte , » ich hab dir ja noch gar nicht gute Nacht gesagt ! «
Und deshalb konntest du nicht schlafen ? «
Ich glaubte nur zu sehen , wie Rick stillschweigend mit dem Kopfe schüttelte .
Und der Alte gab ihm einen herzhaften Schmatz : » Gute Nacht , mein Kind !
Aber nun schlaf und bitt vorher unsern Herrgott , daß er dein weiches Herz allzeit bei deinem harten Kopfe lasse ! «
Da hörte ich , wie der Knabe behend die Treppen hinauflief ; der Alte aber setzte sich langsam wieder an seinen Platz .
Wir saßen eine Weile schweigend .
» So ist er immer « , sagte er dann ; » der Grund ist gut ; ich dacht schon , daß er kommen würde . «
» Und doch « , erwiderte ich – ich konnte es nicht zurückhalten – » haben Sie ihn neulich recht hart behandelt , Kapitän ! «
Er blickte mich an :
» Sie meinen das mit dem Armenhause !
Ja , ja , es mag auch so aussehen ; aber er mußt einmal erfahren , wohin er ohne mich geraten würde . «
Er trank einen Schluck und starrte vor sich hin .
» Doch « , hub er wieder an , » ich wollte Ihnen von meinem alten Rick erzählen; der Junge ist ja noch gar nicht auf der Welt . «
Da fiel's mir bei , ich frug : » Ist er der Sohn von Ihrem Freunde ?
Ich mein , es war doch nur das Mädchen da ? «
» Geduld , Nachbar « , sagte der Kapitän und legte seine Hand auf meinen Arm ; » der Junge wird , leider , auch geboren werden ; Ihr sollt alles noch erfahren !
Also – wie in den ersten Ehejahren von Rick Geyers der Seegang gewesen ist , das weiß ich nicht , denn ich war überall , nur nicht in Hamburg .
