Bin ich nicht im Lande meiner Vorfahren ?
Das Land , was mein Ahn Hans Everwin so betrübten Herzens verließ und in sauberm Mönchslatein besang wie eine Nachtigall in der Perücke ?
O angulus ridens !
o prata fontesque susurro etc. etc. – Ich weiß es , wie mich einst freuen wird , diese Blätter zu lesen , wenn dieses fremdartige Intermezzo meines Lebens weit hinter mir liegt , vielleicht mehr , als ich jetzt noch glaube , denn es ist mir zuweilen , als wolle das zwanzigfach verdünnte westfälische Blut sich noch geltend in mir machen .
Gott bewahre !
ich bin ein echter Lausitzer – vive la Lusace !
und nun !
das hat Mühe gekostet , bis ich an diesen Kamin gelangt bin – schlechte , schlechte Wege habe ich durchackert und Gefahren ausgestanden zu Wasser und Lande .
Dreimal habe ich den Wagen zerbrochen und einmal dabei auf dem Kopfe gestanden , was weder angenehm noch malerisch war .
Mit einem Spitzgespann ( so nennt man hier ein Dreigespann ) von langhaarigen Bauernpferden habe ich mich durch den Sand gewühlt und mit einem Male den vordern Renner in einer sogenannten Welle versinken sehen , einer tückischen , wandernden Rasse von Quellen , die ich sonst nirgends angetroffen und die hier manchen Fahrwegen Annex ist , sich das ganze Jahr stille hält , um im Frühlinge irgendeine gute münsterische Seele zu packen , zur Strafe der Sünde , die sie nicht begangen hat .
Ich bin aus dem Wagen gesprungen wie ein Pfeil , denn – bei Gott – mir war so konfus , daß ich an die Nordsee und Unterspülen dachte ; von meinem Pferdchen war nur noch ein Stück Nase und die Ohren sichtbar , mit denen es erbärmlich zwinkerte ; zum Glück waren Bauern in der Nähe , die Heidrasen stachen und geschickt genug Hand anlegten : » He !
Hans !
up !
up ! « Ja – Hans konnte nicht auf und spartelte sich immer tiefer hinein ; endlich ward er doch herausgegabelt und zog niedergeschlagen und kläglich triefend weiter voran , wie der bei der Serenade übel begossene Philister .
– Ich fand vorläufig den Boden unter meinen Füßen sicherer und stapfte nebenher durch das feuchte Heidekraut , immer an unsern Ahn denkend und sein horazisches » o angulus ridens ! « und was denn hier wohl lachen möge ?
der Sand ?
oder das kotige Pferd ?
oder mein Fuhrmann in seinem bespritzten Kittel , der das Ave-Maria pfiff , daß die Heidschnucken davon melancholisch werden sollten ?
oder vollends ich , der wie ein Storch von einem Maulwurfshügel zum andern stelzte ?
–
Doch – ich war es , der am Ende lachend in den Wagen stieg , dreimal selig , schon vor Jahrhunderten im kleinsten Keime diesem glückseligen Arabien entflohen zu sein , was sich mir in diesem Augenblicke von dem klassischen durch nichts zu unterscheiden schien , als nur durch den Mangel an Sträußen und Überfluß an Pfützen .
O Gott !
dachte ich , wie mag die Halle deiner Väter beschaffen sein , du guter Everwin !
–
Eine halbe Tagereise weiter , und die Gegend klärte sich allmählich auf ; die Heiden wurden kleiner , blumicht und beinahe frisch und fingen an , sich mit ihren auffallend bunten Viehherden und unter Baumgruppen zerstreuten Wohnungen fast idyllisch auszunehmen ; rechts und links Gehölz und , soweit ich es unterscheiden konnte , frischer , kräftiger Baumschlag , aber überall traten dem Blick mannshohe Erdwälle entgegen , die , vom Gebüsch überschattet , jeden Fahrweg unerläßlich einengten – wozu ?
