Marie selbst ist außerordentlich gerührt von dieser Zartheit und verehrt sie um so höher . “
„ Genug davon “ , sprach der Assessor und schüttelte seinem Freunde die Hand ; „ wenn Du selbst keine Gefahr siehst , bin ich vollständig befriedigt .
Meine Braut übrigens -- “
Er stockte mit einem Mal und schien den Satz nicht vollenden zu wollen .
„ Nun , Deine Braut ? “
„ Ach -- sie bildet sich etwas auf ihren Scharfsinn ein und glaubt noch eine andere Möglichkeit zu sehen .
Lassen wir es sein .
Weibergeschwätz ! “
Er wollte weiter gehen ; Ludwig hielt ihn zurück .
„ Jch sehe ebenfalls noch eine andere Möglichkeit -- heut wenigstens schien es mir so “ , sprach er .
„ Jch möchte deßhalb die Ansicht Deiner Braut kennen . “
„ Nun , sie meint , möglicherweise -- bedenke wohl , möglicherweise könnte Dein Schwiegervater ebenfalls Neigung zu Helene fassen . “
Er sah Ludwig fragend an ; dieser schwieg .
„ Es könnte dies unangenehm für Dich sein “ , fuhr er fort , „ weil Dir dadurch ein Theil des Vermögens entzogen würde ; aber Dein Schwiegervater besitzt so viel , daß Du Dich darüber trösten könntest .
Doch halte ich die Ansicht meiner Braut nur für ein Hirngespinnst . “
„ Jch vermuthe auch , es ist ein Hirngespinnst “ versetzte Ludwig und zwang sich zu einem etwas scharf klingenden Lachen .
„ Wenigstens würde ich kein Glück für das Mädchen darin seher , wenn sie einem bejahrten Mann ihre Hand reichen sollte . “
„ Wer weiß “ , meinte der Assessor , „ ob sie selbst so denkt ?
Sie würde zwischen dem Aufenthalt bei ihrem Vater und dem beim Banquier zu wählen haben , und was man mir erzählt , bewegt mich zu glauben , daß sie ihr jetziges Leben vorziehen wird . “
„ Daß sie meine Schwiegermutter werden wollte ?
Was wir für närrisches Zeug ersinnen ! “
Damit unterbrach er das Gespräch .
Er nahm den Arm des Assessors .
„ Komm , laß uns zu den Mädchen zurückkehren . “
Als die Beiden sich näherten , fuhr Marie in die Höhe , nahm die Hand ihres Bräutigams und führte ihn zu dem Stuhl , welcher neben dem ihrigen war .
„ Wir sind sehr ernsthaft “ , sagte sie ; „ wir haben eine lange Berathung gepflogen “ .
Und dabei lachte sie hell auf .
„ Wie viel Minuten lang ? “ fragte der Assessor sich setzend , und zog seine Uhr hervor .
Seine Braut zwang ihn durch einen Schlag mit dem Fächer zur Ruhe .
„ Nein , Marie , sage nichts “ , bat Helene und erröthete .
„ Doch , ich muß es berichten “ , sagte Marie eifrig .
„ Das Beste wäre für Helene , sie könnte sich verheirathen .
Meinst Du nicht , Ludwig ? “
„ Ja , ich meine auch , es wäre das Beste “ , sprach die Braut des Assessors und sah diesen dabei an .
Helene schlug flehend ihre braunen Augen zu den beiden Mädchen auf , und dabei streifte ihr Blick das Gesicht Ludwigs , dann aber stützte sie ihren Kopf auf den Tisch , und eine Thräne floß über ihre Wangen .
„ Sei nicht böse , Helene ! “ rief die gutmüthige Marie und umarmte sie .
„ Wir wollen jetzt davon schweigen . “
„ Nein ! “ fuhr Helene empor , „ sprecht nicht von meiner Zukunft .
Jch bin ja jetzt so glücklich bei Euch , Marie “ , und dabei lehnte sie ihren Kopf an Marie , und diese streichelte ihr mit den Händen das schöne braune Haar , „ und ganz unverhofft ist mir dies Glück gekommen .
Dafür werde ich mein Lebelang dankbar sein .
Ja , das werde ich , Marie !
