Wie die Mägde und Marktweiber bei Johann , so hätten die paar Hofdamen gern diese einzige Gelegenheit benützt , seinen Frauenhaß durch süße Blicke zu brechen oder durch spitze Worte zu rächen ; aber alle Versuche glitten ab an der äußersten Gleichgültigkeit , mit der er die schönste wie die häßlichste Gestalt gleich entschieden als Luft behandelte und seine feierliche Höflichkeit allein der gebietenden Frau zuwandte .
Auch die Kirche fing er seit jener Zeit an zu besuchen und erregte das Erstaunen und Ergötzen der Schuljugend durch den großen Muff , mit dem er sich zur Winterszeit gegen die Kälte schützte .
Niemand in der Stadt Kirchheim hatte ihn jung gesehen ; er hatte schon das Ansehen eines bejahrten Mannes , als er seine Einsiedelei zum erstenmal verlassen .
Nur ein Band gab es , das den scheuen Freiherrn noch mit den Menschen verband , nur
eine
Freude , der er nicht entsagt hatte , – die des Wohltuns .
Wo er eine bekannte oder verborgene Not erfuhr , da war seine Hand stets offen , natürlich so still und heimlich wie möglich .
Viel Freude konnte nun freilich auch nicht dabei sein , da er fast nie den Dank aus eines Armen Munde selbst empfing ; aber doch ist manch stilles Gebet für ihn emporgestiegen und hat einen Friedenshauch in sein verdüstertes Dasein gebracht , ohne daß er wußte , woher er ihm gekommen .
Außer den Armen war ihm wohl niemand so gewogen wie die Lichterzieher , die gern der halben Bevölkerung zugunsten ihres Gewerbes eine so menschenfeindliche Laune gewünscht hätten ; wie es denn überhaupt eine tröstliche und daneben eine höchst leidige Eigenschaft des Menschenlebens ist , daß jedes Unglück des einen für den andern eine Lichtseite hat .
Wir sind ein Raubvogelgeschlecht , wo sich jeder , vom Generalfeldmarschall bis zum Totengräber , von einem Stückchen menschlicher Vergänglichkeit oder menschlichen Jammers nährt .
Ich hörte eine Frau Apothekerin einst ganz ärgerlich sagen :
» Jetzt kommt d' Cholera erst nicht ! «
Hagelwetter und Katzenmusiken sind die Blütezeit der Glaser ; bei der » herannahenden Saison der Rheumatismen « preisen die » wollenen Warenhändler « vergnügt ihre Waren an ; die zerrissenen Stiefel , die den Jungen Schläge und Schelte eintragen , helfen den Kindern des armen Schusters zu ihrem täglichen Brot ; und so war das verstörte Gemüt des Freiherrn , das ihm das Tageslicht verhaßt machte , ein rechtes Labsal für seinen Nachbar Seifensieder , der sonst die gutmütigste Seele von der Welt war .
Alle Lichter brennen aus , so auch das Lebenslicht des alten Freiherrn .
An einem kühlen , klaren Herbstmorgen öffneten sich zum erstenmal die Fenster und Läden im Herrenbau , zum erstenmal fiel das Sonnenlicht auf das Lager des alten Herrn , als die Leichenschau es umstand , um sich von seinem Tode durch Schlagfluß zu überzeugen .
Ein entfernter Vetter wurde herbeigerufen , um des Freiherrn Erbe in Besitz zu nehmen , das man nach seinen Spenden an die Armut für viel größer gehalten , als sich nun zeigte .
Der junge Baron hatte seinen Vetter im Leben nicht gekannt , aber im Tod interessierte er sich sehr für ihn ; er hatte Sinn fürs Romantische und hätte gar zu gern gewußt ,
was
denn den alten Herrn zu solch einem verfehlten Dasein voll Nacht und Trübsal gebracht .
Der Freiherr aber hat sein Geheimnis mit in das Grab genommen ; den Johann hatte er erst kurz vor seiner Ankunft in Kirchheim gedingt , und so war niemand , der Aufschluß geben konnte .
Nur das Bild einer wunderschönen Dame , das sich im verborgensten Fach eines Schreibtisches gefunden , soll Kunde gegeben haben , daß der Freiherr wohl nicht sein Leben lang so tiefen Abscheu vor Frauen gehegt hatte .
Ein unverbürgtes Gerücht sagt , daß der junge Erbe an dem Hofe , wo der Freiherr seine Jugend verlebt , einiges erfahren , was das Rätsel lösen konnte : eine alte leidige Geschichte , wie sie bei dem früheren Leben an Höfen wohl nicht die erste war und nicht die letzte blieb : die Geschichte von einem lebensfrischen jungen Pagen , der jahrelang mit der reinen Glut einer jungen Seele , mit stiller , hoffnungsloser Treue zu einer stolzen Schönheit aufgeschaut , und der endlich durch ein fürstliches Fürwort mit
einem
Schlag an das Ziel seiner Wünsche gekommen war .
