– –
Mit mir ist Adolf böse .
Und im Grunde kann ich es ihm nicht verdenken .
Ich war nämlich , solange die Welt steht , der erste Referendar , der nach Stolberg kam und ihm keinen Besuch machte .
Das heißt , Pardon : Besuch ... es handelte sich eben nicht um einen Besuch , sondern um eine Audienz , um die man schriftlich einkommen mußte .
Man wurde dann auf eine bestimmte Stunde befohlen , und nachdem man diese bestimmte Stunde lang im Frack gewartet hatte , wurde einem durch eine gelb-schwarze Hofschranze mitgeteilt , daß Illustrissimus von den heutigen Audienzen schon zu ermüdet sei und . . nun ja : man möchte ein andermal wiederkommen .
Solche Vergnügungen haben für mich nun immer verflucht wenig Reiz gehabt , und ich verzichtete daher leichten Herzens darauf .
Die Folge war , daß man alsbald bei Hofe von mir als von einem revolutionären Verbrecher sprach und die Frage in ernstliche Erwägung zog , ob man nicht durch eine diplomatische Intervention beim Königlichen Hofe zu Berlin die gestörte Ordnung wiederherstellen , beziehungsweise Genugtuung fordern solle .
Man kam jedoch von diesem Gedanken wieder ab , weil man sich überlegte , daß die Hohenzollern doch noch ein zu junges Geschlecht seien , als daß man sich mit ihnen in einen standesgemäßen Konnex setzen könnte .
Statt dessen wußte man es durchzusetzen , daß die » guten « Stoiberger Familien mich nach und nach boykottierten , das heißt , auf meinen Besuch hin nicht mehr einluden .
Wer mich kennt , wird nun denken , hierauf hätte ich es eigentlich abgesehen gehabt , aber ich kann auf Ehrenwort versichern , daß ich auf eine solche Wirkung ursprünglich nicht zu hoffen gewagt hatte , sondern sie später als reine , unverdiente Gnade empfand .
– – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –
Aber was red ich denn so viel von Stolberg-Stolberg ; ich will ja eine Geschichte erzählen , die Geschichte vom gastfreien Pastor .
II
Der einzige Freund , den ich in Stolberg zurückgelassen habe und mit dem ich jetzt noch hin und wieder fröhliche Karten wechsele , ist merkwürdigerweise der Hotelbesitzer und Weinhändler Eberhard .
Bei ihm , in dem alten Gastzimmer , fand ich bald die Gemütlichkeit , um die mich die » Gesellschaft « Stolbergs durch Verschließung ihrer » Häuslichkeit « zu bringen den Versuch am untauglichen Objekte gemacht hatte .
Es war etwas Besonderes , dieses alte Gastzimmer .
Es hatte seine verborgenen Tiefen und gefährlichen Heimlichkeiten wie ein Buch von Friedrich Nietzsche .
Da ging es plötzlich ein paar Stufen in die Höhe , dann wieder unvermutet um die Ecke , und auf einmal stand man staunend vor einem niedrigen , breiten Block oder Kasten , der in seiner geheimnisvollen Einfachheit alles begriffsmäßige Denken zu suspendieren drohte .
Man atmete erleichtert auf , wenn einem Eberhard nach Aufheben eines ungeheuren Deckels den Einblick in ein friedliches Lager von Rotspohn und Zigarren gewährte .
Den Mittelpunkt dieses alten romantischen Raumes bildete natürlich der Stammtisch der Honoratioren von Stolberg .
Dieser Stammtisch , an dem sich die Hausväter der » guten « Familien kaum sehen ließen , bildete gewissermaßen den Hort der geistigen Opposition gegen das regierende Grafenhaus .
Da residierte und räsonnierte der alte Oberstabsarzt mit dem riesigen Rittmeisterschnauzbart und gab mit seinem blutigen Witze , dem außer dem Weberschen Demokritos nichts heilig war , den Ton an .
Dann war da der Amtsanwalt , der sich seine Weltanschauung aus Johannes Scherr gebildet hatte , dabei aber äußerlich ein korrekter , förmlicher Beamter geblieben war , der immer recht hatte .
