„ Sie haben mich alle nur Lo genannt ; und wir sind durch bunte und viele Länder gezogen , " antwortete sie hastig .
„ Woher und wohin , das kann ich nicht nennen . . . Was man den Gesetzmännern hat antworten müssen , hat immer der Häuptling gewußt .
Der hat überhaupt eine gewaltige Hand über uns gehabt .
Wie die Hunde haben sie sich vor ihm geduckt , alle , alle .
Aber als er mich hat zu sich zwingen wollen , da bin ich ihm fortgelaufen — "
Sie schüttelte ihre braunen Fäuste in die Luft hin , als ob sie Ketten abgestreift hätte .
„ Nun ist es schon vielmal Nacht geworden , seit ich von ihrem großen Feuer weggeschlichen bin , und ich habe gegen den Hunger nichts gehabt als ein paar Lebkuchenherzen , die mir die dummen verliebten Burschen am letzten Tag — es war Jahrmarkt im Dorf — geschenkt hatten . "
"
„ Aber du blutest ja am Fuß , unterbrach der Wegwart erschrocken die Worte des Mädchens , die leicht und mit eigentümlich tiefem Ton von ihren Lippen kamen und an das ferne Gurren von Wildtauben gemahnten .
„ Dich hat die Schlange gestochen , " rief er , „ das ist gewiß — die da eben durchs Moos entwich !
Gib deinen Fuß , man muß die Wunde aussaugen ! "
Das Dirnlein aber richtete sich wild auf .
„ Nein , nein , du nicht , du nicht , " rief sie , „ du hast auch so einen bunten Kragen und blanke Knöpfe wie die Gesetzesmänner , und du wirst mich fangen oder verjagen ; ich hasse die alle — ich will nicht gefangen sein !
Schlangen haben mir nichts an ; meine Muhme ist ja die Schlange , — so hat die alte Katty gesagt . "
Der Mann lächelte , hat aber dann mit sanftem Ton zu ihr geredet , so daß die Wilde ganz still wurde , aufs Moos sank und ihm den wehen , kleinen Fuß hinhielt , damit er das Gift aus der Wunde sauge .
Vielleicht haben auch der Hunger und die Erschöpfung ihren starr aufbäumenden Willen für ein Stündlein zum Dulden gebeugt .
„ Wie heißt denn Ihr , und was treibt Ihr ? " fragte plötzlich die Kleine mit einem kühnen und klaren Ton .
„ Ich bin der Wegwart von dieser Berghöhe , und ich lebe ganz einsam in einem Haus an der großen Heerstraße .
Friedmann ist mein Name . "
„ Da habt Ihr einen sanften Namen , der paßt gut zu Euch , denn Ihr seid stark und doch so — zahm , so zahm wie die artigen Kinder in den Dorfschulen .
Die sagten ihr Sprüchlein und saßen gehorsam an den Plätzen , wo sie still sein sollten .
Da hab' ich mich manchmal geschämt , wenn wir lärmend und bestaubt und in bunten , fetzigen Lumpen vorbeizogen .
Aber , " fügte sie sinnend hinzu , „ am Ende könnte ich 's doch nicht in der artigen Stille aushalten ; ich bin eben nicht
von den Feinen , Ordentlichen ... " Nein , sie war nicht von den Feinen , Ordentlichen .
Damals , als der stille Mann das wehe , warme Füßchen in seiner großen Hand gefangen hielt und seinen Mund saugend an die Wunde drückte , — als das Dirnchen so besonders redete , Kluges und Närrisches , Freches und Frohes wirr durcheinander , und dann wieder zutraulich Warmes , und als sie ihm mit ihren grauflimmernden Blicken so brennend nahe war , — da ist etwas in dem starken Mann erschüttert worden , daß sein ganzes Wesen in ein fremdes Zittern geriet .
