Die höchste Gerechtigkeit ist stets Vergebung . "
Und er lächelte .
Ja — das war auch eine Bekanntschaft — und vielleicht die eigentümlichste von allen , die er hier in seiner neuen Gemeinde gemacht hatte .
Der Einsiedler ans dem Bjönntal .
Aus dem Fjordende hinter Tennö erstreckte sich das Bjönntal tief in das Land hinein , zwischen den finstern Bergen bis ganz an das bläuende Grenzgebirge hinan .
Zu beiden Seiten der Bjönna , die in breitem Lauf das ganze Tal durchfloß , stand dichter , uralter Tannenwald .
Kein Übergang konnte überraschender sein , als wenn man vom Meeresufer mit den nackten Felsen in die schwarzen , sausenden Bjönntalwälder gelangte .
Hier drinnen lebte eine kleine Bevölkerung eingewanderter Finnen ihr eigenes Leben in ihren Ansiedlungen , weit verschieden von dem des Fischervolks an den Fjorden oder auf den Inseln da draußen .
Hin und wieder hatte er den Einsiedler da drinnen im Walde nennen hören ; niemand wußte so recht , wer er war , woher er kam , wie er hieß .
Er selber nannte sich nur Herr Johannes .
Viele Jahre lang hatte er in seiner kleinen Bretterhütte oben im Bjönntalwalde gelebt , wo er Jagd betrieb und Lachs im Elf fischte .
Unten an die See hinab kam er niemals .
Auch die Quänen da oben sahen nur wenig von ihm .
- Aber sie wußten doch nur Gutes von ihm zu berichten .
Er galt unter ihnen als eine Art Arzt und hatte zuweilen Kranke mit Medizin geheilt .
Im übrigen waren allerlei Sagen über ihn im Umlauf .
Er sei wegen eines Verbrechens geflohen , — er habe dem russischen Kaiser einen großen Schatz geraubt und ihn unter dem Fußboden in seiner Hütte vergraben .
Zum erstenmal fuhr der Pfarrer im Herbst in einem Flußboot die Bjönna hinauf .
Auf der Rückfahrt , flußabwärts , erlitt das Boot Havarie , und der Pfarrer ging an Land , während er darauf wartete , daß die Bootsleute den Schaden ausbesserten .
Dies verzögerte sich und die Dunkelheit des Herbstabends brach herein .
Er fragte die Leute , ob es weit sei bis zu den nächsten Wohnstätten , wo er Schutz gegen den Regen finden könne , und erfuhr dann , daß die Hütte des Herrn Johannes gar nicht weit von hier entfernt liege .
Er ging am Flußufer entlang , bis er Licht sah .
Als er sich über den kleinen , ausgerodeten Platz der Hütte näherte , ward er mit lautem Hundegekläff begrüßt .
Die Tür tat sich auf und eine starke Stimme rief hinaus .
Was es war , verstand der Pfarrer nicht , denn es war Quänisch .
„ Guten Abend , und Gottes Friede ! " rief er zurück .
„ Wer ist das ? " fragte die Stimme wieder , jetzt auf norwegisch .
„ Ich bin der Gemeindepfarrer .
Mein Boot ist leck geworden ... "
Er wurde mit großer Freundlichkeit aufgefordert , näher zu treten , und blieb schließlich die Nacht bei dem Einsiedler .
Es war ein schöner alter Herr mit wallendem , weißem Bart , einem feinen , von Wind und Wetter gebräunten Gesicht .
Auf der Feuerstelle in dem geräumigen Zimmer brannten dicke Tannenscheite und erhellten rotflammend die Balkenwände , die alle mit Geweihen , Fellen , Fisch- und Jagdgerätschäften behängt waren .
Die vier Hunde legten sich bald wieder zur Ruhe .
Dem Pfarrer ward ein Platz in einem Holzstuhl angewiesen , und Herrn Johannes' Diener , ein alter , hüftenlahmer Quäne , brachte ihm kaltes Geflügel und eine Flasche französischen Wein .
