Bis jetzt hatte ihn ein freundlicher Stern bewahrt , daß er noch kein Blut vergossen , aus Mangel an Gelegenheit ; dennoch hatte er die Flinte schon mehr als einmal ergriffen und war damit auf den Platz geeilt , da es noch die Zeit der Putsche war , und das Gewehr mußte unverrückt zwischen Bett und Schrank stehenbleiben ; » denn « , pflegte er zu sagen , » keine Regierung und keine Bataillone vermögen Recht und Freiheit zu schützen , wo der Bürger nicht imstande ist , selber vor die Haustür zu treten und nachzusehen , was es gibt ! «
Als der wackere Meister mitten in seinem Artikel vertieft war , bald zustimmend nickte und bald den Kopf schüttelte , trat sein jüngster Sohn Karl herein , ein angehender Beamter auf einer Regierungskanzlei .
» Was gibt's ? « fragte er barsch ; denn er liebte nicht , in seinem Stübchen gestört zu werden .
Karl fragte , etwas unsicher über den Erfolg seiner Bitte , ob er des Vaters Gewehr und Patrontasche für den Nachmittag haben könne , da er auf den Drillplatz gehen müsse .
» Keine Rede , wird nichts daraus ! « sagte Hediger kurz .
» Und warum denn nicht ?
Ich werde ja nichts daran verderben ! « fuhr der Sohn kleinlaut fort und doch beharrlich , weil er durchaus ein Gewehr haben mußte , wenn er nicht in den Arrest spazieren wollte .
Allein der Alte versetzte nur um so lauter » Wird nichts daraus !
Ich muß mich nur wundern über die Beharrlichkeit meiner Herren Söhne , die doch in an dern Dingen so unbeharrlich sind , daß keiner von allen bei dem Berufe blieb , den ich ihn nach freier Wahl habe lernen lassen !
Du weißt , daß deine drei älteren Brüder der Reihe nach , sowie sie zu exerzieren anfangen mußten , das Gewehr haben wollten und daß es keiner bekommen hat !
Und doch kommst du nun auch noch angeschlichen !
Du hast deinen schönen Verdienst , für niemand zu sorgen – schaff dir deine Waffen an , wie es einem Ehrenmanne geziemt !
Dies Gewehr kommt nicht von der Stelle , außer wenn ich es selbst brauche ! «
» Aber es ist ja nur für einige Male !
Ich werde doch nicht ein Infanteriegewehr kaufen sollen , da ich nachher doch zu den Scharfschützen gehen und mir einen Stutzer zutun werde ! «
» Scharfschützen !
Auch schön !
Woher erklärst du dir nur die Notwendigkeit , zu den Scharfschützen zu gehen , da du noch nie eine Kugel abgefeuert hast ?
Zu meiner Zeit mußte einer schon tüchtig Pulver verbrannt haben , eh er sich dazu melden durfte ; jetzt wird man auf Geratwohl Schütz , und Kerle stecken in dem grünen Rock , welche keine Katze vom Dach schießen , dafür aber freilich Zigarren rauchen und Halbherren sind !
Geht mich nichts an ! «
» Ei « , sagte der Junge fast weinerlich , » so gebt es mir nur dies eine Mal ; ich werde morgen für ein anderes sorgen , heut kann ich unmöglich mehr ! «
» Ich gebe « , versetzte der Meister , » meine Waffe niemand , der nicht damit umgehen kann ; wenn du regelrecht das Schloß dieser Flinte abnehmen und auseinanderlegen kannst , so magst du sie nehmen ; sonst aber bleibt sie hier ! «
Und er suchte aus einer Lade einen Schraubenzieher hervor , gab ihn dem Sohn und wies ihm die Flinte an .
Der versuchte in der Verzweiflung sein Heil und begann die Schloßschrauben loszumachen .
