Aber der Knabe sprang unter seinen Händen fort und riß seine gespannte Armbrust von der Wand , die er tags vorher dorthin gehangen hatte .
Er schoß , und den Eindruck seines Bolzens könnt Ihr noch heutzutage in dem schwarzen Eichengetäfel sehen ; aber den Obristen traf er nicht .
Da warf er sich in die Knie und rief : » Laß mich leben ; ich schenke dir mein kleines Nordlandsroß und auch das schöne rote Sattelzeug ! «
Der finstere Mann stand mit untergeschlagenen Armen vor ihm .
» Dein Nordlandsroß « , erwiderte er , » läuft mir noch lange nicht schnell genug . «
» Lieber Hager , laß mich leben ! « rief der Knabe wieder ; » wenn ich groß bin , will ich dir mein Schloß geben und alle schönen Wälder , die dazu gehören ! «
» Die will ich bälder noch bekommen « , sagte der Oberst .
Da senkte der Knabe das Haupt und rief : » So ergebe ich mich in die Allbarmherzigkeit Gottes ! «
» Das war das rechte Wort ! « sagte der böse Mann .
Aber der Knabe sprang noch einmal auf und flog an den Wänden des Gemaches entlang ; der Oberst jagte ihn wie ein Wildbret .
Als sie aber an den verhangenen Spiegel kamen , verwickelte der Knabe seine Füße in dem Bahrtuch , daß er jählings zu Boden stürzte .
Da war auch der böse Mann über ihm .
– –
In demselben Augenblick – so wird erzählt – › als dieser zum Faustschlage ausholte und der Knabe die kleinen Hände schützend über seinem Herzen kreuzte , stand der alte Hausmeister tief unten im hintersten Verschlage des Kellers , wo ein Knecht mit der Abzapfung eines Fasses Ingelheimer beschäftigt war .
» Hast du nichts gehört , Kaspar ? « rief er und setzte das Lämpchen , das er in der Hand gehalten , auf das Faß .
Der Knecht schüttelte den Kopf .
Mir war « , sagte der Alte , » als hörte ich den Junker Kuno meinen Namen rufen . «
» Ihr irrt Euch , Meister « , erwiderte der Knecht ; » hier unten hört sich nichts ! «
Eine Weile stand es an ; da rief der Alte wieder :
» Um Gott , Kaspar , da hat es nochmals mich gerufen ; das war ein Notschrei aus meines Junkers Kehle ! «
Der Knecht fuhr in seiner Arbeit fort .
» Ich höre nur den roten Wein vom Fasse rinnen « , sagte er .
Der Alte aber ließ sich nicht beruhigen ; er stieg in das Schloß hinauf er ging von Tür zu Tür , erst in dem Erdgeschoß und dann droben in dem oberen Stockwerk .
Als er die Tür der entlegenen Rüstkammer öffnete , da leuchtete ihm der Spiegel des Cyprianus entgegen , auf den die Abendsonne schien .
» Wes ruchlose Hand hat denn das herabgerissen ? « murmelte der Alte ; als er aber das Bahrtuch vom Boden hob , sah er darunter den Leichnam des Knaben und sah die dunkeln Locken über den geschlossenen Augenlidern liegen .
Der alte Mann stürzte in die Knie und warf sich jammernd über ihn .
Er löste die Kleider und suchte an dem Körper seines Lieblings nach der Spur des Todes .
Aber er fand nichts als nur über dem Herzen einen dunkelroten Flecken .
Lange blieb er noch finster und grübelnd auf den Knien liegen .
Dann hüllte er den Knaben in das Bahrtuch , nahm ihn auf seine Arme und trug ihn in das Erdgeschoß hinab nach dem Zimmer der Gräfin .
