Da der Onkel schon tot war , nützte es nichts , ihm noch hunderttausend Tode auf den Hals zu wünschen .
Kronios ließ einpacken und fuhr nach der weit gelegenen Bahnstatron .
Unterwegs hatte er dem Kutscher befohlen , den Weg durch Ljubne zu nehmen .
– – – – –
Der Onkel war in die Gruft seiner Väter gesenkt worden .
Darauf folgten verschiedene Feste , wie es in jener Gegend nach Begräbnissen üblich ist .
Bei einem gemeinsamen Ausritt , den Kronios mit seinem Vetter machte , scheute sein Pferd und schleuderte ihn ab .
Er hatte keinen weiteren Schaden genommen , nur das Schlüsselbein gebrochen .
Verzweifelnd vor Unmut ließ er sich zu Bett bringen und tyrannisierte vierzehn Tage lang seine Umgebung auf die erfinderischste Weise .
Nur manchmal zog es wie der Schein eines Friedens , einer kommenden Seligkeit über sein Antlitz , dann wurde er ruhig ...
Judith schritt , ein Päckchen unterm Arm , auf der schmalen Straße längs des Waldes dahin .
Sie hatte in Uika , dem nächsten Orte , einiges Geschäftliche zu besorgen .
Am Himmel zogen schwere Wolken herauf , und sie ging rascher , um noch vor Anbruch der Nacht und des Gewitters zurück zu sein .
In Uika erledigte sich alles zu ihrer Zufriedenheit .
Frohgemut begab sie sich auf den Heimweg .
Es dunkelte bereits stark , und ein näher schallendes Grollen ließ das heraufziehende Gewitter ahnen .
Nun galt 's noch das letzte Stück Weges .
In einer Stunde konnte sie zu Hause sein .
Da raschelte es neben ihr und ein großer , grauhaariger Alter trat ihr in den Weg .
» Gott lohne Dir Deine Schönheit , « grüßte er .
Sie erwiderte nichts , denn Entsetzen lähmte ihre Zunge .
Der Alte – im Dorf ging die Rede , er sei ein verkleidetes Weib – war das langjährige , erprobte Werkzeug Kronios' , wenn dieser Gewaltthätiges vor hatte .
Sie sah dem Grauen starr in die Augen und begann zu laufen .
Aber schon nach wenigen Schritten hatte er sie ergriffen .
» Wozu das ? « sagte er mit leiser Verächtlichkeit .
» Du weißt , sein Wunsch läuft schneller als Wind und Welle .
Er verlangt nach Dir , also wehre Dich erst nicht , es wäre vergeblich . «
Sie wußte , daß dies richtig sei .
Deshalb schalteten die Mädchen in ihrer Litanei ein :
» Und vor dem Teufel von Mostar bewahre uns , o Herr ! «
Wo hätte sie , das arme Judenkind , Hilfe oder Schutz suchen sollen ?
Nachher vielleicht ... sie preßte die Zähne zusammen .
Ein Schreien nützte da nichts .
Beim ersten Laut , den sie von sich gegeben hätte , würde das seidene Tuch , das er bereit hielt , ihren Schrei erstickt haben .
Sich zur Wehre setzen , half ihr auch nicht , denn seine grobknochigen Händen waren den ihren an Kraft überlegen .
So ließ sie sich widerstandslos auf das im Dickicht harrende Pferd heben , das er hinter ihr bestieg .
Sie galoppierten fort .
Nach einer Zeit , die ihr schnell wie ein Augenblick und doch endlos wie eine Ewigkeit erschienen war , hielten sie .
Ein steinernes Gebäude erhob sich vor ihnen .
Ringsumher herrschte tiefes , nur von lautlosen Blitzen unterbrochenes Dunkel .
Ihr Begleiter hob sie vom Pferd und trug sie durch das Portal , über eine Treppe .
Hier legte sich ein Arm sanft um ihre Schultern .
Sie schlug die Augen auf .
Eine Frau in reichen Gewändern geleitete sie zärtlich über einen mit Teppichen bedeckten , halb dunklen Gang .
