Das war vergebliche Mühe .
Irmelin ließ sich hochmütig vernehmen :
Aber ich bin doch ein Stadtkind !
Ich will doch nicht ewig in einem dummen Garten wohnen .
Der Gärtner zog wieder die schweren Stiefel an .
Im Garten drunten ging er auf und ab .
Es hatte aufgehört zu regnen .
Er schüttelte den Kopf , während er ging .
Aus Gewohnheit trat er zu den Blumen , richtete sie auf , die von dem Regen niedergetreten dalagen , und schob mit dem Stiefel eine Erdscholle zurecht .
Wie schön doch der Garten war !
Ein junger seimiger Geruch stieg auf .
Der Himmel gleißte blaßblau , die Wölkchen waren Riesenreptile mit silbernen Schuppen .
Über der Hügelkette lagen drei rotdurchglühte Lachen mit gebrochenem Goldsaum , intensiv wie ein erstarrter Zickzackblitz .
Der Gärtner lauschte in das Fallen der Tropfen .
Ein Heer von Tropfen war auf dem Marsche .
Friedsam , reifend , säugend , zärtlich lag der Garten .
Das war das Leben .
Und die Stadt ?
Er stampfte auf , aus Zorn ; um das Schreckgespenst zu bannen .
Gerade über seinem Haupte sah er deutlich die Speichen eines Wagenrades herabkommen .
Als kleiner Junge war er das erstemal in der Stadt gewesen ...
Es blieb ein tiefes Loch von seinem Absatze in der Erde zurück .
So stark war er .
Irmelin oben am Fenster erschauerte .
Sie fühlte eine interessante Beziehung zu dem Märchen von der Prinzessin , die von dem Untier gefangengehalten wurde .
Wie kam es , daß er sie noch nie erdrückt hatte ?
Diese ungerechtfertigte Gunst des Schicksals verstimmte beinahe .
Es gelüstete sie , bedauert zu werden .
Der Abend war schwül .
Die Erde dampfte .
Der Mond glotzte wie ein blutig rotes Auge .
Irmelin ging an Blumen vorbei .
Sie machten abenteuerliche Gesichter , zwinkerten aus halbgeschlossenen Lidern und schreckten Irmelin .
Unversehens strichen sie ihr über die Hand und ließen einen feuchten Kuß zurück .
Dort wo die ägyptischen Sumpfblumen üppig standen , huschte Irmelin vorüber , versucherisch , das Grauen herausfordernd , das sie ihr einflößten .
Was war an diesen Blumen ?
Woran erinnerten sie ?
Irmelin sträubte sich , aber es zog sie hin , trotz der Beklemmung im Schlunde .
Manchmal dachte sie an den Dämon aus dem Märchen , an eine zottelige penetrante Umarmung .
In wächsernen Düten sammelten die Blumen das Mondlicht ; die gelben fetten Stempel züngelten lüstern und krümmten sich über den Rand , sich abscheulich verdünnend , wie ein langer lasterhafter Finger .
Im Röhricht schnarrten die Frösche im Chor .
Eine Unke sang .
Der Boden röchelte und gurgelte .
Die Erde schmatzte .
In der Ecke bei dem alten steinverfallenen Keller , wo die Obstbäume dicht standen , kicherte ein Käuzchen .
Auf der Bank vor dem Hause saß der Gärtner .
Irmelin setzte sich auf seinen Schoß .
Sie nahm ihn um das breite Handgelenk .
Die kleinen Finger langten nicht aus .
Unter dem Schutze dieser Hand war sie geborgen .
Irmelin gab sich keine Rechenschaft von den Kräften , die in sie überströmten .
Sie tat jedem einzelnen Finger lieb .
Liebkosung war ihre natürliche Gedankenlosigkeit .
Im nächsten Augenblick besann sie sich , um etwas Liebes tun zu wollen , aber jetzt , da sie es beabsichtigte , gelang es nicht .
Es blieb ein Zwischenraum in ihr , den sie vergrößerte , von Pause zu Pause , die sie sich gab .
Schließlich langte sie mit den Händen unter die Schläfen , wo die Haare zu Füllhörnern des Glücks aufgerollt lagen , und befestigte etwas .
