Casanova kümmerte sich nicht weiter um die Aussicht und machte sich rasch fertig , nicht so sehr aus Hunger , als aus einer quälenden Neugier , Marcolina so bald als möglich von Angesicht zu Angesicht zu sehen ; er wechselte nicht einmal das Gewand , weil er erst am Abend glänzender aufzutreten gedachte .
Als er das im Erdgeschoß gelegene holzgetäfelte Speisezimmer betrat , sah er um den wohlbestellten Tisch außer dem Ehepaar und den drei Töchtern ein in mattschimmerndes , einfach herunterfließendes Grau gekleidetes Mädchen von zierlicher Gestalt sitzen , das ihn mit so unbefangenem Blick betrachtete , als wäre er jemand , der zum Hause gehörte oder doch schon hundertmal hier zu Gast gewesen .
Daß sich in ihrem Blick nichts von jenem Leuchten zeigte , wie es ihn früher so oft begrüßt , auch wenn er als Nichtgekannter im berückenden Glanz seiner Jugend oder in der gefährlichen Schönheit seiner Mannesjahre er schienen war , das mußte Casanova freilich als eine längst nicht mehr neue Erfahrung hinnehmen .
Aber auch in der letzten Zeit noch genügte meist die Nennung seines Namens , um auf Frauenlippen den Ausdruck einer verspäteten Bewunderung oder doch wenigstens ein leises Zucken des Bedauerns hervorzurufen , das gestand , wie gern man ihm ein paar Jahre früher begegnet wäre .
Doch als ihn jetzt Olivo seiner Nichte als Herrn Casanova , Chevalier von Seingalt , vorstellte , lächelte sie nicht anders , als wenn man ihr irgendeinen gleichgültigen Namen genannt hätte , in dem kein Klang von Abenteuern und Geheimnissen verzitterte .
Und selbst als er neben ihr Platz nahm , ihr die Hand küßte , und aus seinen Augen ein Funkenregen von Entzücken und Begier über sie niederging , verriet ihre Miene nichts von der leisen Befriedigung , die doch als bescheidene Antwort auf eine so glühende Huldigung zu erwarten gewesen wäre .
Nach wenigen höflich einleitenden Worten ließ Casanova seine Nachbarin merken , daß er von ihren gelehrten Bestrebungen in Kenntnis gesetzt sei , und fragte sie , mit welcher Wissenschaft sie sich denn besonders abgebe ?
Sie erwiderte , daß sie vor allem das Studium der höhern Mathematik betreibe , in das sie durch Professor Morgagni , den berühmten Lehrer an der Universität von Bologna , eingeführt worden sei .
Casanova äußerte seine Verwunderung über ein solches bei anmutigen jungen Mädchen wahrlich ungewöhnliches Interesse an einem so schwierigen und dabei nüchternen Gegenstand , erhielt aber von Marcolina die Antwort , daß ihrer Ansicht nach die höhere Mathematik die phantastischeste , ja man könnte sagen , unter allen Wissenschaften die ihrer Natur nach wahrhaft göttliche vorstelle .
Als Casanova sich über diese ihm ganz neue Auffassung eine nähere Erklärung erbitten wollte , wehrte Marcolina bescheiden ab und äußerte , daß es den Anwesenden , vor allem aber ihrem lieben Oheim , viel erwünschter sein dürfte , Näheres von den Erlebnissen eines vielgereisten Freundes zu erfahren , den er so lange nicht gesehn , als einem philosophischen Gespräch zuzuhören .
Amalia schloß sich ihrer Anregung lebhaft an , und Casanova , immer gern bereit , Wünschen solcher Art nachzugeben , bemerkte leichthin , daß er in den letzten Jahren sich vorzüglich auf geheimen diplomatischen Sendungen befunden , die ihn , um nur die größern Städte zu nennen , zwischen Madrid , Paris , London , Amsterdam und Petersburg umhergetrieben .
Er berichtete von Begegnungen und Unterhaltungen ernster und heiterer Art mit Männern und Frauen der verschiedensten Stände , auch des freundlichen Empfangs zu erwähnen vergaß er nicht , der ihm am Hof der Katharina von Rußland zuteil geworden , und sehr spaßhaft erzählte er , wie Friedrich der Große ihn beinahe zum Erzieher an einer Kadettenschule für pommersche Junker gemacht hatte ; – eine Gefahr , der er sich allerdings durch rasche Flucht entzogen .
