» Das müssen Sie doch gewollt haben « , sagte Hans leise .
Mareile schwieg noch immer .
Vor diesen heißen Augen wurde ihr feierlich zumute .
» Wir – wir beide miteinander werden anders frei sein , als die – hier « , setzte Hans hinzu .
» Das ist aber zu arg ! « rief die Gräfin Blankenhagen .
» Ich bitte zu tanzen .
Es ist hier kein Rout . «
Als Mareile sich erhob , sagte sie – und ihre Stimme klang , als empörte sie sich gegen etwas : » Frei !
Warum muß man frei sein ? «
Dann tanzten sie .
Der Tanz war zu Ende .
Mareile eilte in den Wintergarten hinaus .
Aus dem Palmenhause nebenan strömte eine heiße , duftschwere Luft herein .
Mareile setzte sich auf eine versteckte Bank , die Phönixpalmen und Rhododendron umstanden .
Sie fühlte sich seltsam ergriffen .
Vor den Blicken und den Worten dieses Mannes war etwas in ihr geschmolzen .
Verlangen und Widerwille kämpften in ihr und machten sie unglücklich .
» Nein – nein – das nicht ! « murmelte sie .
Sie lehnte den Kopf in die Blüten der Rhododendron zurück und schloß die Augen .
Sie sah Egon Sternecks Gesicht vor sich , die stahlblauen , von ihr begeisterten Augen .
Hier waren keine schwülen Rätsel ; nur sicheres Besitznehmen .
Wer beschützt sein , wer fest und hoch stehen wollte , der mochte es bei den Augen gut haben .
Dann mußte Mareile die Augen aufschlagen .
Es war ihr , als sei jemand da und sähe sie an .
Der Fürst Kornowitz stand vor ihr und schaute mit seinen müden , wartenden Augen auf sie herab .
» Hat Sie die Erklärung des Malers so stark ergriffen ? « fragte er mit seiner leisen , heiseren Stimme .
» Wissen Sie davon ? «
» So etwas sieht man . «
Mareile lächelte : » Natürlich !
Wenn man uns von Liebe spricht , das ergreift uns immer . «
Der Fürst setzte sich zu Mareile .
» Ja – ja , « meinte er , » natürlich , diese – jungen Herren sprechen Ihnen – von Liebe – natürlich .
Und dann ist es vielleicht der eine oder der andere – und es kommt so ' ne brave Verlobung zustande – nicht wahr ? «
» Gewiß ! « Mareile errötete .
» Ich will nichts anderes als eine brave Verlobung .
Ich will eingereiht werden und beschützt werden und in Reih und Glied stehen .
Für die Ausnahmsgöttin , die Sie aus mir machen , bin ich viel zu feige , vor der fürchte ich mich .
Ja , so ist es , lieber Freund . «
Der Fürst lachte tonlos in sich hinein .
» Ja , Sie sind klug .
Sie wollen wie die anderen sein .
In Reih und Glied , was ?
Fürchten sich vor sich , wie ?
Na , Sie werden schon den Mut zu Ihren Torheiten finden .
Denken Sie dann an mich .
Ich bin ein alter Kerl , ich habe Sie verpaßt .
Nichts zu machen !
Aber Sie haben mir ja erlaubt , Ihnen zuweilen zu sagen : › Ich liebe Sie – ich liebe Sie – ich liebe Sie ! ‹
Ein kleines Almosen .
Und – wer weiß – nach den großen Torheiten – wer weiß .
Ich warte . «
» Gott schütze mich ! « sagte Mareile tonlos .
Dann wurde es still in der Laube .
Mareile lehnte sich zurück , griff fest in die roten Blüten der hinter ihr stehenden Büsche , wie um ihre Hände zu kühlen , während der Fürst sie ansah – das Gesicht fahl , die Züge messerscharf , wie bei einer Leiche , die Augen , unter den schweren Lidern , vom Alter verschattet und getrübt .
