Bald hätte er den Hans erschnappt , aber Hans machte sich zu einem Fingerle ( Fingerringlein ) und fiel vor einem Mädchen nieder , das gerade daher ging .
Das Mädchen sah das Fingerle , hob es auf und steckte es an seinen Finger , wohin es recht schön paßte .
Alle Tage kam nun ein Mann , der dem Mädchen das Ringlein abkaufen wollte .
Doch das Mädchen gab es nicht her .
Eines Tages , als der Mann wieder lange umsonst gehandelt hatte , wollte er dem Mädchen das Ringlein mit Gewalt nehmen .
Da fiel das Ringlein auf den Boden und wurde zu lauter Hirsekörnern .
Der fremde Mann , es war der Hexenmeister , machte sich zu einem › Göhger ‹ ( Hahn ) und fraß die Hirsekörner auf ; dann flog er davon .
Die Sache hatte aber doch einen Haken gehabt ; der Hexenmeister glaubte , er hätte den Hans vertilgt , aber der Hans lebte noch .
Ein Hirsekörnlein , welches der Hans selbst war , hatte der Hexenmeister übersehen .
Dies Hirsekörnlein war in des Mädchens Pantoffel gefallen und dort hatte es der Hexenmeister nicht gesehen .
Hans verwandelte sich wieder in seine richtige Gestalt und freite um das Mädchen , das ihn schon als Ring an der Hand getragen hatte .
Das Mädchen fand Gefallen an Hans und wurde seine Frau .
Sie lebten sehr lange und waren glücklich miteinander .
Aber nie soll Hans seiner Frau etwas von seiner Hexenkunst erzählt haben und ihr auch nie gesagt haben , daß sie ihn schon als Ring an der Hand getragen habe .
Gegen seine Frau war Hans sehr gut , da er sich immer dachte , hat sie mich als Ring schon so gern gehabt , so hat sie mich als Mensch noch viel lieber .
Seine Hexenkunst hat Hans nie mehr ausgeübt , da er bei seinem ersten Versuch so viel Angst hat ausstehen müssen , und wenn einmal die Rede aufs Hexen kam , soll Hans immer gesagt haben :
Das ist nichts für rechtschaffene Leute .
Aufgeschrieben durch Herrn
Adolf Schäfer ,
z.Z.
Steuerrevisor in Fichtelberg , O.-Fr. ; dem Verein übergeben am 3. 2. 1896 . ( Urschrift. )
Fußnoten
1
Vorbemerkung des Märchen-Aufschreibers : Die Märchen auf der Rhön sind noch zahlreich , mehr als die Sagen .
In jedem Dorfe gibt es gewisse Personen , die besonders gut Märchen erzählen können und über eine große Anzahl solcher verfügen .
Solche Personen haben immer ein gutes » Sprechwerk « , wie der Volksausdruck heißt , dazu ein beneidenswertes Gedächtnis , so daß sie ein einmal gehörtes Märchen meist sofort Wort für Wort nacherzählen können ; dagegen sind sie nur mangelhaft lese- und schreibkundig , manche von ihnen sind es gar nicht .
Natürlich war die Erzählweise sehr urwüchsig und durchaus nicht salonfähig .
In der Spinnstube , beim Spielgehen , auf der Weide wurden » Märlich « und » Geschichtlich « erzählt , und wo ein Mann oder eine Frau im Hause war , die schön erzählen konnte , dahin ging man gern » spiel « und » spinn « .
Ein
Märchen , der goldene Johannes , der bei seiner Geburt schon ein goldenes Kreuz auf seiner Brust hatte ,
wurde besonders gern und oft verlangt und es durfte ein guter Erzähler sein , wollte er dieses Märchen an einem Abend erzählen .
Die alten Märchen kommen » außer der Modi « , die Leute haben Lesen und Schreiben gelernt und lesen jetzt selbst Geschichten .
