Wenn er sich zu einem tollen Schritt hinreißen ließ – war er verloren !
Schon in einigen Tagen kam er zu mir in die Wohnung gestürzt .
» Da hast du den Beweis « , sagte er und hielt mir einen Brief entgegen .
» Schon aus dem insolenten Tone dieses Schreibens wirst du erkennen , wie sehr ich berechtigt war , Verdacht zu schöpfen . «
Ich entfaltete den Brief und las ihn .
Am Eingang entschuldigte sich der Schreiber , daß er zu seinem Bedauern nicht in der Lage sei , Günstiges berichten zu können .
Vor allem hätten sich jene Anhaltspunkte , die er bei den » von Burda « in Sachsen zu finden gehofft , durchaus hinfällig erwiesen .
Denn diese angebliche » erste Linie « leite ihren Stammbaum nicht allzu weit zurück – und zwar bis zu einem sicheren Daniel Burda , der zu Anfang dieses Jahrhunderts als kurfürstlicher Sattelknecht aufgeführt erscheine .
Nun müsse dies allerdings eine Hofcharge gewesen sein ; allein wie es sich herausgestellt habe , sei besagter Daniel Burda , der Sohn eines einfachen Posthalters auf dem platten Lande , erst infolge jener Eigenschaft in den Adelsstand erhoben worden .
Und was nun die » zweite Linie « beträfe , so wisse der Herr Oberleutnant am besten selbst , daß bereits das möglichste versucht worden sei , den allein maßgebenden Punkt aufzuhellen .
Dies würde aber für alle Zeit um so schwieriger bleiben , als in Österreich , vornehmlich aber in Galizien , Böhmen und Mähren , eine ganz unübersehbare Anzahl von Personen existiere , welche den Namen » Burda « führen und dabei in den untergeordnetsten Lebensstellungen sich befänden ( Handwerker , Fuhrleute und dergleichen ) .
Schreiber könne also nur mit bestem Wissen und Gewissen den Rat erteilen , diese ganz und gar in der Luft schwebende Angelegenheit endgültig fallenzulassen .
» Dieser Mensch ist offenbar bestochen ! « schrie Burda , nachdem ich zu Ende gelesen hatte .
» Aber ich werde das nicht so hinnehmen ! «
» Was willst du denn tun ? «
» Ich werde dem Kommandierenden eine Herausforderung zugehen lassen ! «
» Bist du wahnsinnig ? « rief ich aus .
» Oder fühlst du wenigstens nicht , daß dich ein solches Beginnen aller Welt gegenüber in den Verdacht des Wahnsinns bringen müßte ?
Und womit könntest du die Herausforderung begründen – angenommen selbst , daß dieser Brief von seiten des Kommandierenden inspiriert worden wäre ?
Wird er es zugestehen ?
Wird er überhaupt eine Herausforderung annehmen ? «
» Er muß !
Er ist Offizier wie ich und du ! «
» Allerdings .
Aber es ist dir doch bekannt , daß hohe Vorgesetzte derlei Zumutungen als schwere Subordinationsvergehen behandeln – und bestrafen lassen .
Es könnte dir deine Charge kosten ! «
» Oho ! « kreischte er .
» Das möcht' ich denn doch sehen !
–
Aber du kannst recht haben « , fuhr er nachdenklich fort .
» Man darf ihm immerhin zumuten , daß er sich hinter seine Stellung verschanzt .
Da muß man ihm denn indirekt zu Leibe gehen und sich an seinen Neffen halten . «
» An seinen Neffen ? «
» Nun ja !
Du kennst doch den knabenhaften Ulanenrittmeister mit dem Molkengesicht , dessen Schwadron seit einigen Wochen auf Feuerpikett hier ist ? «
» Allerdings – vom Sehen – «
» Dann wirst du auch bemerkt haben , wie arrogant der Bursche ist .
Er dankt kaum , wenn man ihn grüßt . «
Ich glaube , du tust ihm unrecht « , erwiderte ich .
» Ich halte ihn für einen ganz harmlosen Menschen .
Seine Unart scheint mehr einer gewissen Verlegenheit zu entspringen . «
» Ach was ! « entgegnete Burda gereizt .
