Eben war sie wieder im Sinken begriffen , da zeigte sich ein schwarzer Punkt über dem Odenwald , der kam näher und näher , und wäre es nicht schon so dämmerig gewesen , hätte man leicht den Gevatter Storch erkennen mögen .
Das war ja in dieser Jahreszeit eine seltene Erscheinung ; er war es aber wirklich , und er flog geradezu herauf auf den Böllstein und an Frau Hollens Fenster .
Er schlug mit seinem langen Schnabel daran und rief : » Geschwind , liebe Frau Holle , geschwind !
Macht auf , mich friert ganz erbärmlich ! «
Schnell rissen die Engelein das Fenster auf und ließen den Gevatter Storch herein .
» Da bin ich , « sagte er , » ich komme weit , weit her aus einem heißen Lande , wo die Sonne fast nicht untergeht , und habe euch von dort das schönste , beste und frömmste Kind mitgebracht , das auf der ganzen Erde zu finden war . «
Mit diesen Worten legte er ein kleines , schneeweißes Kindlein , das er vorsichtig im Schnabel trug , auf Frau Hollens Bett .
Als sie das hörte und sah , stieß sie einen Freudenschrei aus , und die Engelein jauchzten laut auf .
Das war ein Vergnügen !
Das Kindchen machte seine Augen weit auf , die waren so durchsichtig blau wie der schönste Sommerhimmel , dabei hatte es eine Menge kleiner , goldner Löckchen auf dem Kopf und – das war das schönste – zwei kleine , schneeweiße Flügel an den Schultern .
Der Storch , der als ein weiser Mann nicht gern viel Worte machte , deutete auf die Flügel und sagte kurz :
» Damit es nicht auch auf dem Zwirnsfaden reiten muß « , worauf Frau Holle glückselig nickte und das liebe Kind immer wieder von neuem herzte und küßte .
Die Engelchen freuten sich fast nicht weniger als Frau Holle und schrien und lärmten nach Herzenslust .
Der Storch aber machte ein ernsthaftes Gesicht und sagte : » Schweiget jetzt alle einmal und hört , was ich euch zu sagen habe .
Ich dachte immer an das , was ich Frau Hollen versprochen hatte , und bin durch die ganze Welt geflogen , ohne daß ich bei den Menschen ein Kindlein finden konnte , das lieb und fromm genug war , um ihr Töchterlein zu sein .
So ward es Herbst und Winter , und meine alten Augen waren zuletzt ganz müde vom Suchen .
Da kam ich heute in ein fernes , fernes Land , wo das ganze Jahr über die Sonne scheint und Frucht und Blüte nie vergehen .
Dort war es schon Nacht , als es hier noch Tag gewesen , aber das Dunkel erhellte ein großer , heller Stern mit so wunderbarem Glanze , wie ich noch nie gesehen .
Der Stern schoß pfeilgeschwind durch die Luft , und ich flog ihm nach , bis er über einer kleinen , niedern Hütte stehenblieb .
Ich sah hinein , da lag in einer Krippe ein wunderschönes , herrliches Kind , von dem ein noch hellerer Glanz als von dem Sterne ausging .
Rings um die Krippe schwebten Engelein auf goldnen Wolken , die sangen so schön und lieblich , wie ich noch nie etwas gehört .
Das Kind aber lächelte mich so freundlich an , daß ich dachte , dies ist das Kind , das ich Frau Holle bringen möchte , denn ganz gewiß ist es das liebste und beste auf Erden .
Da rief eine Stimme neben mir , von der ich nicht weiß , woher sie gekommen :
› Willst du es mit dir nehmen , daß es den kleinen Menschenkindern in deinem Lande stets ein Kind bleibe ?
