» Nun , ich wünsche , daß Sie Ihre Zwecke auf das beste und vollständigste erreichen , « antwortete er , » man kommt durch Beharrlichkeit meistens zum Ziele ; aber die Ziele wechselt man öfters . «
Und so redeten wir noch mehreres , bis er sein Bier ausgetrunken hatte , bis er aufgestanden war , sein Häubchen lüftete und mir gute Nacht sagte .
Ich hörte dann , wie unten sein Wagen mit ihm fort rollte .
Am nächsten Tage war es wieder ganz heiter .
Ich ging mit dem Anbruche des Tages in das Moor und blieb den ganzen Tag in demselben .
Ich hatte mir zur Löschung des Durstes nun selbst eine sehr große , überflochtene Flasche voll Wasser mitgenommen .
Das Wasser wurde wohl warm , aber es mußte helfen .
Ich arbeitete auf allen Stellen an den für diese Stellen begonnenen Entwürfen weiter , bis es gegen Abend ging .
Die Leute , welche mit Austrocknung des Moores beschäftigt waren , brachten Ladung nach Ladung , und warfen sie in den weichen Grund , der sie schlang , bis der Tag seinem Ende entgegenrückte .
Er war noch viel heißer gewesen als der gestrige .
Abends kam der alte Mann zu dem Apfelbaume , und wir redeten mit einander .
Ich wollte eine Reihe von Entwürfen ausarbeiten , die mir dann dienen sollten , ein sehr großes Bild in Angriff nehmen zu können .
Als ich eines Tages auf einer meiner Stellen saß – es war ein trockener , grauer Rasen , der sich unweit des Weges nach Firnberg am Rande des Moores befand , kam , während ich unter meinem weißen Schirme fleißig arbeitete , eine Gesellschaft gegen mich heran .
Ich gewahrte erst , daß jemand hinter mir stehe , als ich einmal zufällig außerhalb meiner Richtung blickte , und Schatten von Dingen sah , die nicht ich und mein Sonnenschirm waren .
Ich schlug den Deckel meiner Malvorrichtung zu , damit das Gemälde nicht mehr gesehen werden konnte , und blickte , auf meinem dreifüßigen Stühlchen sitzen bleibend , um .
Da standen vier Menschen hinter mir .
Zwei waren junge Mädchen , zwei waren junge Männer .
Ein Mädchen war gerade hinter mir gestanden .
Es hatte braune Haare , braune Augen und ein blühendes Angesicht .
Auf dem Haupte war ein gelbes Strohhütchen .
Neben ihr stand ein Mann , der hatte nankinggelbe Beinkleider an , eine nankinggelbe Weste , einen nankinggelben Rock , und auf dem Haupte hatte er auch ein gelbes Strohhütchen .
Er war blond und hatte eine fröhliche Gesichtsfarbe .
Die anderen zwei waren sich fast gleich .
Jedes hatte schwarze Haare und dunkle Augen .
Sie standen etwas weiter weg .
Als ich diese vier Menschen erblickt hatte , stand ich von meinem Stühlchen auf , und wendete den Rücken gegen mein Malerzeug , das Angesicht aber gegen die Personen .
So blieb ich stehen .
» Sie handeln mißgünstig , daß Sie uns den Anblick Ihrer schönen Arbeit so schnell entziehen « , sagte die mit den braunen Augen .
» Sie haben diese Arbeit , deren Schönheit noch ungewiß ist , schon heimlich gesehen « , antwortete ich .
» Wir haben Sie überrascht « , sagte sie , » da Sie in Ihrer Kunst vertieft waren , und haben wohl etwas zugesehen .
Halten Sie das für unrecht ? «
» Ja , « entgegnete ich , » weil Sie nicht wissen konnten , ob der malende Mann sein Malen zum Zusehen eingerichtet habe . «
» Dies ist ein Weg , auf dem man von Kiring nach Firnberg gehen kann , « nahm jetzt der blonde junge Mann das Wort , » und jeder Mensch darf dieses Weges gehen , der sich keiner Übertretung schuldig gemacht hat , um derentwillen man ihn einfangen dürfte .
