Ich erschauerte bis ins Mark .
Aber ich konnte von des alten Mannes Gesicht und Gestalt nichts weiter sehen , denn ich hatte den Strahl wie instinktiv ganz genau auf die verfluchte Stelle gerichtet .
Und nun – habe ich euch nicht gesagt , daß das , was ihr für Wahnsinn haltet , nur eine Überfeinerung der Sinne ist ?
– nun , sage ich , vernahm mein Ohr ein leises , dumpfes , schnelles Geräusch , ein Geräusch wie das Ticken einer Uhr , die man mit einem Tuch umwickelt hat .
Auch diesen Laut kannte ich gut .
Es war des alten Mannes Herz , das so schlug .
Es steigerte meine Wut , wie das Schlagen einer Trommel den Soldaten zu mutigerem Vorgehen anreizt .
Aber selbst jetzt bezwang ich mich und blieb still .
Ich atmete kaum .
Ich hielt die Laterne regungslos .
Ich versuchte den Strahl so beständig wie möglich auf das Auge zu heften .
Inzwischen steigerte sich das höllische Trommeln des Herzens .
Es wurde jede Minute schneller und schneller und lauter und lauter .
Das Entsetzen des alten Mannes muß furchtbar gewesen sein .
Das Klopfen wurde lauter , sage ich , lauter von Minute zu Minute !
–
Hört ihr mich wohl ?
Ich habe euch gesagt , daß ich nervös sei , und das bin ich .
Und nun , in so toter Nachtstunde , in diesem alten Hause , das so grauenhaft schweigsam war , erweckte dies eine seltsame Geräusch in mir ein maßloses Entsetzen .
Doch noch einige Minuten länger bezwang ich mich und stand still .
Aber das Klopfen wurde lauter und lauter !
Ich dachte , das Herz müsse zerspringen .
Und nun faßte mich eine neue Angst :
das Geräusch könnte von einem Nachbarn vernommen werden !
Da war des Alten Stunde gekommen !
Mit einem lauten Geheul riß ich die Blendlaterne auf und sprang ins Zimmer .
Er schrie auf – nur ein einziges Mal !
Im Augenblick zerrte ich ihn auf den Boden hinunter und zog das schwere Federbett über ihn .
Dann lächelte ich , froh , die Tat so weit vollbracht zu sehen .
Aber noch viele Minuten hörte ich den erstickten Laut des klopfenden Herzens .
Das kümmerte mich jedoch nicht .
Das konnte nicht durch die Wände hindurch gehört werden .
Endlich hörte es auf .
Der alte Mann war tot .
Ich entfernte das Bett und untersuchte den Leichnam .
Ja , er war tot – tot wie ein Stein .
Ich legte ihm meine Hand aufs Herz und ließ sie minutenlang da liegen .
Kein Pulsschlag war zu spüren .
Er war endgültig tot .
Sein Auge würde mich nicht mehr belästigen .
Solltet ihr mich noch immer für wahnsinnig halten , so werdet ihr eure Anschauung sicher ändern , wenn ich euch schildere , welch kluge Vorsichtsmaßregeln ich ergriff , um den Leichnam zu verbergen .
Die Nacht schwand hin , und ich arbeitete eilig , aber in großer Stille .
Aus dem Fußboden des Zimmers hob ich drei Dielen heraus und bereitete darunter dem Toten sein Grab .
Dann legte ich die Bretter wieder an Ort und Stelle .
So geschickt , so sorgfältig tat ich dies , daß kein menschliches Auge – nicht einmal das
seine
– irgend etwas Auffallendes hätte bemerken können .
Da gab es nichts wegzuwaschen – keinen Fleck irgendwelcher Art – nicht das kleinste Bluttröpfchen .
Dafür war ich viel zu bedachtsam vorgegangen .
Als ich mit dieser Arbeit fertig war , war es vier Uhr – noch immer schwarz wie Mitternacht .
