Ich danke dir bestens für deine Einladung . «
Er machte noch einige wohlgemeinte , jovial-scherzhafte Bemerkungen und verließ darauf das Zimmer .
Ich blieb wie angewurzelt stehen , bis ich seine Schritte unten im Hausgang verhallen hörte .
Ich will es mir ersparen , den entsetzlichen Zustand von Wut und Verzweiflung zu schildern , in dem sich die bedauernswürdige Frau nach dieser Szene befand .
Sie war seelisch wie aus den Fugen gegangen und gab mir Beweise von Haß und Verachtung , wie ich sie nie in meinem Leben empfangen habe .
Während sie sich hastig ankleidete , bedrohte sie mich damit , mir ins Gesicht zu spucken .
Ich verzichtete natürlich auf jeden Versuch , mich zu verteidigen .
» Wohin denkst du denn jetzt zu gehen ? «
» Ich weiß nicht – – ins Wasser – – nach Hause – – oder auch zu Brüchmanns – um zu sehen , wie es deren Jüngsten geht .
–
Ich weiß es nicht . «
– – Am Mittag gegen zwei Uhr saßen wir zusammen unter den schattigen Kastanienbäumen neben dem Gasthof zur Post in Ebenhausen , Röbel , Schletter , mein Freund und ich , und erlabten uns an gebratenen Hühnern und hellschimmerndem saftigen Kopfsalat .
Mein Freund , dessen Seelenzustand ich argwöhnisch beobachtete , beruhigte mich durch die ganz außergewöhnlich fröhliche Laune , in der er sich befand .
Er warf mir scherzhaft treffende Blicke zu und rieb sich siegreich schmunzelnd die Hände , ohne indessen zu verraten , was sein Inneres so froh bewegte .
Die Tour verlief ohne weitere Störung , und gegen zehn Uhr abends waren mir wieder in der Stadt .
Am Bahnhof angekommen , verabredeten wir uns in ein Bierlokal .
Erlaubt mir nur « , sagte mein Freund , » daß ich eben nach Hause gehe und meine Frau hole .
Sie hat den ganzen schönen Tag bei dem kranken Kinde gesessen und würde es uns übelnehmen , wenn wir sie nun den Abend zu Hause allein verbringen lassen . «
Bald darauf kam er mit ihr in den verabredeten Garten .
Das Gespräch drehte sich natürlich um die überstandene Tour , deren Ereignislosigkeit von allen Teilnehmern nach Kräften zu erzählungswürdigen Abenteuern aufgebauscht wurde .
Die junge Frau war etwas wortkarg , etwas betreten und würdigte mich keines Blickes .
Er hingegen trug noch mehr als während des Nachmittags in seinem jovialen Gesicht jenes für mich so rätselhafte Siegesbewußtsein zur Schau .
Seine überlegenen , triumphierenden Blicke galten jetzt aber mehr seiner versonnen dasitzenden Gattin als mir .
Es war nicht anders , als hätte er irgendeine innere , ihn tief beseligende Genugtuung erfahren .
Erst einen Monat später , als ich mit der jungen Frau zum erstenmal wieder allein war , klärte sich mir dieses Rätsel auf .
Nachdem ich noch einmal die heftigsten Vorwürfe über mich hatte ergehen lassen müssen , war eine oberflächliche Versöhnung erfolgt , nach deren mühevollem Zustandekommen sie mir anvertraute , wie ihr Mann , als sie am Abend jenes Tages zu Hause mit ihm allein war , ihr mit verschränkten Armen folgenden Vortrag gehalten hatte :
» Deinen lieben , süßen Jungen , mein Kind , den habe ich jetzt aber gründlich kennengelernt .
Jeden Tag gestehst du mir , daß du ihn liebst , und ahnst dabei gar nicht , wie der sich über dich lustig macht .
Heute morgen traf ich ihn in seiner Wohnung an ; natürlich war er nicht allein .
Freilich ist mir jetzt auch völlig klargeworden , warum er sich nichts aus dir macht und deine Empfindungen verächtlich zurückweist .
