» Du scheinst dir eine große Neuigkeit zu erwarten « , sagte er harmlos , indem er mit seinem Stock in den Sand vor ihm ein Wappen Davids zeichnete .
» Da wirst du enttäuscht sein ; es ist ja etwas , was immer so kommt .
Nämlich – ich habe es nicht bemerkt , ich alter Esel , wahrhaftig !
–
aber natürlich sonst jeder ...
Also unser klein Miriamchen ist ja gar nicht klein mehr – was , Janko ? «
Der junge Bauer erwiderte nichts .
Das Haupt an das Holzkreuz zurückgelehnt , saß er regungslos da ; schwer ging der Atem durch den halb offenen Mund aus und ein .
Das Antlitz war fahl , bis in die Lippen erblaßt , und in den Augen war noch immer jenes Blinzeln , als sähen sie einen tödlichen Hieb herabsausen .
» Natürlich hast du es bemerkt ! « fuhr der Kleine fort .
» Ein schönes , schweres , heiratsfähiges Mädchen « – er lächelte stolz und verlegen zugleich – » und ein solches Mädchen ... «
» Nun ? «
Es klang wie ein Röcheln .
» Da fragst du noch ?
Ein solches Mädchen verheiratet man eben ! «
Darauf blieb es eine Weile still .
» Ja , ja , mein lieber Janko « , sagte dann der Alte , » das also will ich jetzt ... «
Weiter kam er nicht .
Aus der Brust des jungen Bauern brach ein Schrei , so wild , so röchelnd , daß der Jude entsetzt emporfuhr .
Aber noch stärker faßte ihn das Grauen , als er in dieses totenfahle , furchtbar verzerrte Antlitz blickte ; die Augen starr , den Mund offen , die Mundwinkel tief herabgesenkt ...
Den Kleinen schüttelte der Gedanke :
Der Mensch stirbt ...
» Janko ! « schrie er auf und faßte die Hand des Bauern .
Sie war eiskalt , wie die eines Toten .
» Was ist dir ?
... Du bist krank ? «
Ein plötzlicher Krampf , dachte er , und sah sich um Hilfe um .
Weitab tauchte der Jungknecht hinter dem Pflug auf .
Leib hob die Hand .
» Laß das ! « stieß der Bauer heiser hervor .
» Hör mich an ... «
Die Stimme sank zum keuchenden , fast unverständlichen Flüstern herab .
» Es darf nicht sein ... «
» Was ? « fragte der Jude angstvoll .
Er ist nicht bei Sinnen , dachte er , ein plötzliches Fieber ...
Und wieder blickte er nach dem Knecht aus .
Janko richtete sich empor ; mit zitternder Hand riß er den Hemdkragen auf , als müßte er sonst ersticken , daß die braune , zottige Brust sichtbar wurde und wie sie sich krampfhaft , nach Atem ringend , senkte und hob .
Nun endlich hatte er wieder Luft .
» Ich duld 's nicht ! « schrie er laut , verzweiflungsvoll , und die Augen , in denen nun plötzlich ein wildes Feuer aufglühte , bohrten sich in die des Juden .
» Eher töt ich sie , mich , euch alle ...
Laß das ! « wiederholte er wild , als der Jude wieder ängstlich nach dem Knecht schielte .
» Ich bin nicht wahnsinnig – nein , jetzt nicht .
Ich war es – all die Zeit – da hab ich nicht gedacht – wie es kommen kann ...
Aber jetzt ... «
Er faßte die Hand des Männchens mit eisernem Druck und zog den Zitternden auf das Bänkchen neben sich nieder .
» Hör mich an , Leibko , um Gottes Erbarmung willen hör mich an . ...
In Güte , Leibko , in Güte ...
Ich bin nicht wahnsinnig , ich drohe nicht ... Vergiß , was ich da gesagt habe ... O mein Gott , lieber sterbe ich ja zehn Tode , als daß ich ihr ein Haar krümme ...
Aber siehst du – ich habe ja nichts als sie auf der Welt ...
Es darf nicht sein ... siehst du ... es wäre ja auch ein Unglück für sie ... «
