Es wurde getanzt , der Vortänzer hieß Wippe , er war schwarz gekleidet , hatte einen gestickten Hut mit zwei Buntstreifen , einen Federbusch auf dem Hut .
Sie selbst tanzte hinten an , ihr Tänzer war grün gekleidet , sie sei zweimal gefallen , worauf ihr Teufel lachte .
Zwei blau gekleidete Spielleute waren da , die ein Bennith aufgehabt , hetten mit zwen hummelcken gespilet , so mit weißen knochen belecht gewesen .
Der Koch war grün gekleidet .
Es wurden zwei Ochsen , ein Bulle und etliche Schafe geschlachtet , Eier und Butter gegessen , an Tafeln , die mit bunten Laken gedeckt , man habe auf Bänken gesessen , aus Gläsern Wein und Magdeburgisches auch Garlebesches Bier getrunken .
Zu S.
Wolbrechts-Nacht habe sie beim Teufel geschlafen .
Er kam zu ihr als ein swartz Ketken , und war immer kalt .
Ferner habe sie einem ein goeth gegoßen Donnerstag Abend , das Wasser dazu habe sie gefüllt aus seinem Adell-Pöll in aller Teufel Namen .
Ferner habe sie die Leute gebadet in neunerlei Kräutern und noch anders daran .
1582 , 24. September .
Hans Schwarthen Hausfrau bekennt , daß ihr die Engefersche befohlen , Wasser zu holen und zu füllen gegen den Strom in aller Teufel Namen , und Hans Sedorp bei einer Krankheit desselben dreimal Hände und Füße zu waschen zwei Donnerstage und Dienstag Abend › recht sides umb ‹ , und es dann wegzugießen .
Bei der Krankheit einer Frau nahm sie einen unbenutzten Pott , füllte Wasser drein , und machte unbenutzt Wachs drin weich , worauf sie den Saum von der Frau Hemde genommen , ein Licht davon gemacht , es angesteckt und umgekehrt niederwärts abbrennen lassen , daß die Tropfen auf unbenutzten Stal gefallen .
1582 , 2. October .
Anncke Engefers bekennt , daß sie Wasser gefüllt gegen den Strom in aller Teufel Namen , den Sedorp damit gewaschen , drei Donnerstage und drei Dienstage Abends , dann das Wasser weggegossen an einen Ort , wo kein Mensch ginge .
–
3. Bekandt das , wan sie die Lude gesegnet und den Kopff gezogen , hette sie gesagt :
Den funth den ick finde ,
die mus verschwinden ,
als des todemans handt ,
die die wede wandt ,
dar die hillige Christ mit gebunden warth ,
die verschwanth beth in die erde :
so muß das wehe nimmermer wieder werden .
In dem nahmen des vatters und des sons und des heiligen geistes Amen .
Noch ferner pluchte sie zu sagen :
So wahr als die her christ vun dem hilligen geist empfangen wurth , von Marien der Moder Godes geboren wurth , und leidt vor uns den bittern todt , so warhafftig als er vor uns den todt leith an dem fron des creutzes , so war schaltu ablaßen von dießem menschen .
Noch bruckede sie tho diesem water negenderlei krüder , erstlich wormüde , poppel , unvortreden , Mater , Adermonie , Glatthe Hinrichk , Spicknarden , Eueruth , Negenkrafft , ock nehme sie dartho negenderlei holtz , Eicken , Boicken , Ellern , Dorne , Quitzen , Alhorn , und sonsten Fürenholtz und tweierlei Dorne .
Noch müste man holen 9 Steine uth dren velthscheiden stilschweigen .
Sie habe von einem Weibe zaubern gelernt , sei viermal auf Blocksberg gewesen , der Teufel sei als Ziegenbock zu ihr gekommen , auf dem sie gesessen .
In einen Grapen hinter dem Feuer hätte sie eine quade pogge , die sie aus dem Felde geholt , und eine Schlange , die der Böse geholet , und Wasser gegen den Strom in aller Dufel nahmen gefüllet gethan , darmit sie den Düfel 9male auf den Donnerstag Abendt gebadet als ein klein kindt , hette ihn bei dem fure gedroget und zu bedde gelegt .
