Sterben muß er , sterben !
Und die Wüthenden stürzten sich auf den Erälaten , der in seinem Entsetzen jetzt den Mönch zu Hülfe rief ; dieser aber hatte schon vor der Aufforderung den Bischof mit seinem eigenen Leibe gedeckt und sprach :
-- So tödtet mich , der Euch von ganzem Herzen liebt und Euch , Jhr armen Leibeigenen , tröstet soviel er vermag , so tödtet denn mich , der ich Euch mehr bedaure als tadele .
Jhr Landstreicher , die Jhr im Walde herumschwärmt -- der gerechte Haß gegen die Unterdrückung hat Euch zum Aufruhr getrieben , und wenn Jhr den Reichen nehmet , gebt Jhr doch wenigstens den Armen , Jhr werdet diesen Mann nicht tödten , Jhr seid keine Henker .
Jhr werdet mir sein Leben schenken .
-- Der Bischof hat uns zu viel leiden lassen .
Auge um Auge , Zahn um Zahn .
-- Wird Rache Eure früheren Leiden tilgen ?
Jhr , deren Väter die Welt durch ihre edelmüthige Tapferkeit in Erstaunen setzten , wollt kaltblütig einen wehrlosen Mann morden ?
Wäret Jhr feig geworden , Jhr Angelsachsen ?
Die Landstreicher und die Leibeigenen schwiegen und bedrohten den Bischof nicht mehr .
-- Eremit , Du bist der Freund der Armen .
Wir gewähren Dir das Leben dieses Mannes , aber er muß uns auf unsern Zügen folgen .
-- Wohl gesprochen Siegfried .
Und wenn wir ruhen , soll er kochen .
Er ist Feinschmecker der Bischof , so wahr ich Wolfszahn heiße , wir werden also vortrefflich essen !
-- Bischof , wähle !
Willst Du Koch sein oder gehenkt werden ?
-- Jhr Gotteslästerer !
Nachdem Jhr mein Schloß geplündert und in Brand gesteckt , wollt Jhr mich zwingen , Euer Koch zu werden ?
Mönch , Du hörst sie und hast keinen Fluch für sie ?
Vertheidigest Du mich so ?
Hast Du mir das Leben gerettet , um Dich an meiner Entwürdigung zu weiden ?
-- Schweige !
Jesus von Nazareth , dessen Leben so rein war wie das Deinige voll Berbrechen , Jesus sagte mitten unter römischen Soldaten , die ihn verhöhnten und verspotteten , nichts weiter als :
„ Vater vergieb ihnen ; sie wissen nicht , was sie thun . “
-- Die Gottlosen wissen aber recht gut , was sie thun , indem sie mich als Koch annehmen .
Du wagst mir zu rathen , die Schändlichkeit zu verzeihen ?
-- Denke an Dein vergangenes Leben , und statt Dich zu beklagen , wirst Du dem Himmel danken .
-- Nun , meine Wölfe , sagte Siegfried , der Tag bricht an ; lasset uns die Beute auf den Wagen des Bischofs fortschaffen ; nun vorwärts !
Welch schöner Tag für die guten , armen Leute in der Nähe !
Vor unserem Aufbruche aber noch zwei Worte an dieses Kind .
Er trat nun zu der kleinen Gudrun , die auf den Stufen des Altares saß und alles dies erstaunt angehört hatte , fast ohne die Augen von ihm abzuwenden .
Er sagte zu ihr :
-- Armes Kind ohne Vater und Mutter , komm Du mit uns ; fürchte nichts ; bei uns , siehst Du , ist verkehrte Welt : der Leibeigene und der Arme sind uns heilig ; wir hassen nur den erobernden Reichen .
Fürchtest Du Dich vor unserm abenteuer- und gefahrenreichen Leben , so wird der Eremit , unser Freund , ob er gleich den großen Fehler hat , uns daran zu hindern , Leute wie den Bischof zu henken , Dich in irgend eine Stadt zu einer gutmüthigen Seele bringen .
-- Jch folge Dir , Siegfried .
Anfangs fürchtete ich mich vor Dir , aber als Du sprachst , wurde Dein Blick so sanft wie Deine Stimme .
