Nun lassen Sie mich kürzlich den Verlauf der Posse noch erzählen , obschon er weiter nichts zu meiner Sache tut .
Man kann sich nicht leicht etwas Hübscheres denken .
Währenddem das Scharmützel allmählich ausging und nur noch einzelne Würfe gewechselt wurden , die Mädchen ihre goldenen Äpfel sammelten und in den Korb zurückbrachten , hatte drüben ein Knabe , wie spielenderweis , ein breites , grüngestricktes Netz ergriffen und kurze Zeit unter dem Wasser gehalten ; er hob es auf , und zum Erstaunen aller fand sich ein großer , blau , grün und gold schimmernder Fisch in demselben .
Die nächsten sprangen eifrig zu , um ihn herauszuholen , da glitt er ihnen aus den Händen , als wär es wirklich ein lebendiger , und fiel in die See .
Das war nun eine abgeredte Kriegslist , die Roten zu betören und aus dem Schiff zu locken .
Diese , gleichsam bezaubert von dem Wunder , sobald sie merkten , daß das Tier nicht untertauchen wollte , nur immer auf der Oberfläche spielte , besannen sich nicht einen Augenblick , stürzten sich alle ins Meer , die Grünen ebenfalls , und also sah man zwölf gewandte , wohlgestalte Schwimmer , den fliehenden Fisch zu erhaschen bemüht , indem er auf den Wellen gaukelte , minutenlang unter denselben verschwand , bald da , bald dort , dem einen zwischen den Beinen , dem andern zwischen Brust und Kinn herauf , wieder zum Vorschein kam .
Auf einmal , wie die Roten eben am hitzigsten auf ihren Fang aus waren , ersah die andere Partie ihren Vorteil und erstieg schnell wie der Blitz das fremde , ganz den Mädchen überlassene Schiff unter großem Gekreische der letztern .
Der nobelste der Burschen , wie ein Merkur gewachsen , flog mit freudestrahlendem Gesicht auf die Schönste zu , umfaßte , küßte sie , die , weit entfernt in das Geschrei der andern einzustimmen , ihre Arme gleichfalls feurig um den ihr wohlbekannten Jüngling schlang .
Die betrogene Schar schwamm zwar eilends herbei , wurde aber mit Rudern und Waffen vom Bord abgetrieben .
Ihre unnütze Wut , das Angstgeschrei der Mädchen , der gewaltsame Widerstand einiger von ihnen , ihr Bitten und Flehen , fast erstickt vom übrigen Alarm , des Wassers , der Musik , die plötzlich einen andern Charakter angenommen hatte – es war schön über alle Beschreibung und die Zuschauer brachen darüber in einen Sturm von Begeisterung aus .
In diesem Moment nun entwickelte sich das bisher locker eingebundene Segel : daraus ging ein rosiger Knabe hervor mit silbernen Schwingen , mit Bogen , Pfeil und Köcher , und in anmutvoller Stellung schwebte er frei auf der Stange .
Schon sind die Ruder alle in voller Tätigkeit , das Segel blähte sich auf : allein gewaltiger als beides schien die Gegenwart des Gottes und seine heftig vorwärtseilende Gebärde das Fahrzeug fortzutreiben , dergestalt , daß die fast atemlos nachsetzenden Schwimmer , deren einer den goldenen Fisch hoch mit der Linken über seinem Haupte hielt , die Hoffnung bald aufgaben , und bei erschöpften Kräften notgedrungen ihre Zuflucht zu dem verlassenen Schiffe nahmen .
Derweil haben die Grünen eine kleine bebuschte Halbinsel erreicht , wo sich unerwartet ein stattliches Boot mit bewaffneten Kameraden im Hinterhalt zeigte .
Im Angesicht so drohender Umstände pflanzte das Häufchen eine weiße Flagge auf , zum Zeichen , daß man gütlich unterhandeln wolle .
Durch ein gleiches Signal von jenseits ermuntert , fuhren sie auf jenen Haltort zu , und bald sah man daselbst die guten Mädchen alle , bis auf die eine , die mit Willen blieb , vergnügt mit ihren Liebhabern das eigene Schiff besteigen .
