» Ja , Herr Oberstlieutenant , es ist der arme Anton . «
» Um Gottes willen , Freund , sage mir , weißt Du etwa , wo Herr Wandel sich zur Zeit aufhält ? « fragte der Oberstlieutenant heimlich , sein Pferd dicht zu Anton heranlenkend .
Ja , Herr Oberstlieutenant , ich weiß es ? «
» Dich sendet der Himmel selber , und es soll Dir nicht unbelohnt bleiben , « fuhr mein Vormund dringend fort , » wenn Du ihm eine Botschaft von mir überbringst , das heißt , ganz genau so , wie ich sie Dir vorsagen werde ; denn es handelt sich um Leben und Tod , Schlingel , und ich weiß , Du hast eine treue Seele und läßt Dich für meinen armen Jungen in Stücke hacken . «
» Ja – ja – ja – « stotterte Anton , mehr brachte er nicht hervor , denn im nächsten Augenblick legte ich meine Hand aus meines Vormundes Knie .
» Ich bin selbst hier , um Ihre Botschaft in Empfang zu nehmen , « jagte ich , innigst gerührt über meines treuen väterlichen Freundes wahrhaft zärtliche Zuneigung , die in demselben Grade zu wachsen schien , in welchem die Ungewitter sich drohend über mir zusammenzogen .
» Habe ich es doch geahnt , daß ich Dich vor Deiner Abreise noch sehen würde , « versetzte der Oberstlieutenant sich zu mir niederneigend und seinen Arm um meinen Hals legend ; » hättest mir viel Angst und Sorge ersparen können , wenn Du gleich aufgebrochen wärest , « fuhr er mit weicher Stimme fort , » aber laß nur gut sein , Junge ich zürne Dir deshalb nicht .
So wie ich Dich kenne , sagte ich mir vorher , Du würdest die Heimath nicht verlassen , ohne das Grab unserer braven Johanna besucht zu haben .
Hast ganz recht gehabt , mein Sohn ; hätt ' es an Deiner Stelle ebenso gemacht , und wenn mir eine Schwadron Chasseure auf den Pelz gerückt wäre .
Mordelement !
Junge , jetzt aber hält Dich nichts mehr zurück ; Du mußt , und mußt und mußt fort , es ist der letzte Befehl , den ich Dir in diesem Leben ertheile , und im Himmel ?
hahaha !
wer weiß , wenn wir uns dort wiedersehen , hast Du Dich vielleicht zu einer Stellung emporgeschwungen , die mir das Befehlen schon ganz von selbst verbietet , hahaha ! «
Der alte Herr versuchte einen heiteren Ton anzunehmen , aber sein Lachen klang harsch und erzwungen , und auf meine Hand , die er fest in der seinigen hielt , fiel ein warmer Thautropfen , der nur in seinem einzigen guten , treuen Auge seinen Ursprung gehabt haben konnte .
Ach , er wußte , er ahnte nicht , welche Wohlthat die Beweise seiner väterlichen Liebe für mich waren , wie sie mich aufrichteten und mich zuerst wieder ans Leben zu fesseln begannen .
» Ich bin bereits auf der Flucht , « antwortete ich dem Oberstlieutenant auf seine herzliche Anrede , » und wenn das Glück mir günstig ist , hoffe ich morgen um diese Zeit weit , weit fort von hier zu sein . «
» Es ist Dir günstig gewesen , oder Du ständest jetzt nicht frei vor mir , es ist Dir günstig gewesen , Mordelement !
oder es wäre mir nicht gelungen , heute Abend noch ein Boot und zwei sichere Leute zu miethen , die Dich innerhalb weniger Stunden bis nach Cöln hinunterschaffen , wo Du dann Dein Heil auf eigene Hand weiter versuchen mußt .
Ja , mein Junge , ich habe heute für Dich gezittert und zwar aus Furcht , was mir wählend meiner ganzen Dienstzeit nicht passirte , ausgenommen , wenn der Magen leer war und zehn Grad Kälte und noch mehr uns des Nachts zudeckten .
