» Als hätte ihn Hanswurst mit der Britsche erschlagen « , erwiderte Andreas und setzte sich an seinen Arbeitstisch .
Erschlagen unter Lachen und Scherzen .
Die letzte , die reifste Arbeit seines Geistes war nicht einmal einer ernsthaften Beurteilung würdig .
Noch nie hatte er an sein Alter gedacht , jetzt fiel ihm das Bewußtsein seiner fünfundvierzig Jahre schwer auf das Herz .
Was konnte die Zukunft noch gutmachen ?
–
er hatte keine mehr .
Was konnte er von sich erwarten , nachdem er , urteilslos und blind , ein langes Dasein hindurch Werke geschaffen hatte ohne Wert und Zweck ?
Das Bestreben seines ganzen Lebens war töricht gewesen , lächerlich alles , seine Hoffnungen , seine Entzückungen , ja selbst seine Resignation .
Sogar sie , die bescheidene , entsprang einer Überhebung .
Wo kein Anspruch vorhanden ist , da gibt es auch kein Verzichten .
Nun wurden ihm die Augen geöffnet , nun sah er sich in seiner Erbärmlichkeit , und schlimmer noch , als er war , sahen ihn die anderen , die seine Verurteilung gelesen hatten – die seine , ja , er zweifelte nicht , daß sein Geheimnis , Gott weiß durch welchen Zufall , verraten sei .
Gewiß !
es ist so , und die Folgen werden nicht ausbleiben .
Seine Kollegen werden ihm ihr Wohlwollen entziehen , ihm vielleicht sagen : Gehen Sie ; ein Mensch , der öffentlich verhöhnt worden ist , gehört nicht in die Gesellschaft ehrenhafter Männer .
...
Schande !
Schande ! ... Fressende Qual , nicht zu ertragen , nicht zu besiegen – – sie umspinnt ihn , sie haftet fest an ihm , nie mehr zu tilgen , nie mehr !
–
Sein Wesen erstarrt unter ihrem Hauche – o könnt er sterben !
Aber so gut wird es ihm nicht .
Erst muß noch alles wirklich erlitten sein , was er jetzt in Gedanken erleidet .
Im Zimmer entsteht eine Bewegung , er neigt den Kopf tiefer über das mit Worten und Zahlen bedeckte Blatt auf seinem Pulte , die schwarzen Zeichen laufen wütend durcheinander wie aufgescheuchte Ameisen .
Nun wird ein Flüstern hörbar , Schritte nähern sich , eine Stimme ruft : » Herr Muth ! «
Und er springt empor .
Seine Kollegen stehen in zwei dichten Reihen vor ihm , an ihrer Spitze in feierlicher Haltung der Finanzrat und der Finanzsekretär .
Jetzt , denkt Andreas , jetzt werden sie mir sagen , daß sie nicht mehr mit mir dienen wollen , daß ich um meine Entlassung bitten soll .
Der stattliche Rat weidete sich einen Augenblick an der Bestürzung seines Untergebenen und begann dann voll Salbung laut und langsam :
» Sie feiern , Herr Muth , heut Ihr fünfundzwanzigjähriges Dienstjubiläum .
Ich und Ihre Kollegen , wir laden Sie ein , teilzunehmen an einem zu Ihren Ehren im Gasthofe , Zum weißen Lamm ' veranstalteten kleinen Festsouper .
Und findet dasselbe um neun Uhr statt . «
Als ob er ihn nicht verstanden hätte , starrte Andreas den Sprecher mit weit aufgerissenen Augen an , in denen sich Überraschung , Freude , unaussprechliche Dankbarkeit spiegelten .
Seine Hände , die die Sessellehne umklammert gehalten hatten , lösten sich , und er preßte sie ineinandergefaltet an seine Brust .
Er wollte vortreten , die Knie brachen unter ihm , er wollte sprechen , die Stimme versagte ihm , und schluchzend wie ein Kind sank er auf seinen Platz zurück .
Auf eine derart überwältigende Wirkung ihrer freundlichen Demonstration waren die Herren nicht gefaßt gewesen , und sie rief bei ihnen eine nicht geringe , wenn auch männlich bekämpfte Rührung hervor .
