– Dennoch bleiben Erbübel immer schwer auszurotten , und ich glaube bemerkt zu haben , daß , sobald man auf die Redeweisen dieser grandiosen Parteilosen fein kräftig ein geht und etwa hier und dort noch den rechten Drücker aufsetzt , sie geradeso vergnügt lächeln als ein Bauer , der Zahnweh hat .
Gott besser's , sage ich und überlasse die beliebige Auslegung jedem .
–
Was mich anbelangt , so bin ich , wie gesagt , ein Mensch nullius iudicii , nämlich ein Münsterländer , sonst guter Leute Kind , habe studiert in Bonn , in Heidelberg , auch auf einer Ferienreise vom Rigi geschaut und die Welt nicht nur weitläufig , sondern sogar überaus schön gefunden – ein in der Tat wunderbar köstlicher Moment , und für den armen Studenten , der um jeden zu diesem Zwecke heimgelegten Taler irgendeine andere Freude hat totschlagen müssen , ein tief , fast heilig bewegender – dennoch nichts gegen das erste Knistern des Heidekrauts unter den Rädern , nichts gegen das mutwillige Andringen der ersten Blütenstaubwolke , die die erste Nußhecke uns in den Wagen wirbelte , nach drei langen auswärts verlebten Jahren .
Da habe ich mich mal weit aus dem Schlage gelehnt und mich gelb einpudern lassen , wie ein Römer aus den Zeiten Augusts , und so wie berauscht die erstickenden Küsse meiner Heimat eingesogen .
Dann kamen meine klaren , stillen Weiher mit den gelben Wasserlilien , meine Schwärme von Libellen , die wie glänzende Zäpfchen sich überall anhängen , meine blauen , goldenen , getigerten Schmetterlinge , die wie flatternde Miniaturen aufstiegen .
Wie gern wäre ich ausgestiegen und ein Weilchen nebenhergetrabt , aber es kam mir vor , als müßte ich mich schämen vor den Leuten im Schnellwagen und vor allen machte mir ein bleicher , winddürrer Herr not , der ganz aussah wie ein Genie , was auf Menschenkenntnis reist , denn ich bin ehrlicher Leute Kind und möchte nicht gern als empfindsame Heidschnucke in einem Journale figurieren .
Deshalb will ich denn auch hier abbrechen und nur noch sagen , daß ich seit zwölf Jahren wieder bei uns zulande bin und mein friedliches Brot habe , als Rentmeister meines guten gnädigen Herrn , der keine Schwalbe an seinem Dache belästigen mag , wieviel weniger seine Leute überladet , so daß ich meine Arbeit in der Tat ganz wohl zwingen kann und um vieles an gutem , ich meine gesundem Aussehen gewonnen habe , sonderlich in den letzten fünf Jahren , seit ich das obere Turmzimmer bewohne , was das gesundeste im Hause ist und mir noch allerlei kleine Ergötzlichkeiten , als aus dem Fenster zu angeln und die Reiher über dem Schloßweiher wegzuschießen , bietet .
– Die Zeitungen werden mir auch gebracht , wenn der Herr sie gelesen , und die Bücher aus der Leihbibliothek ; so füllt sich mein Überschuß an Zeit ganz behaglich aus , und ich bleibe hinlänglich in Rapport mit der politischen und belletristischen Außenwelt .
–
Sehr wunderlich war mir zumute , als ich vor etwa zehn Jahren zum erstenmal mein gutes Ländchen in van der Veldens Roman unverhofft begegnete , es war mir fast , als sei ich nun ein Lion geworden und könne fortan nicht mehr in meinem ordinären Rocke ausgehen .
In den letzten Jahren habe ich mich indessen dagegen verhärtet , seit wir Westfalen in der Literatur wie Ameisen umherwimmeln .
Ich will nichts gegen diese Schriften sagen , da ich wohl weiß , wie es mir ergehen würde , wenn ich z.B. einen Russen oder Kalmücken in die Szene setzen sollte , aber soviel ist gewiß , daß ich in den Figuren , die dort unsere Straßen durchwandeln , höchstens meine Nebenmenschen erkannt habe .
