Endlich wurde ein Schiebfenster geöffnet und die dünne zitternde Stimme eines Greises fragte , wer noch so spät störe .
» Ich will Euch nur anzeigen , alter Herr – versetzte Matteo – daß soeben ein Besuch bei Euch eingetroffen ist; es mag ein Freund sein , der es mit Eurer jungen Frau , wenn Ihr vielleicht eine genommen habt , oder mit Eurer Tochter wohl meint , und es wäre Euch gewiß unangenehm , wenn der nächtliche Gast sich wieder entfernte , ohne daß Ihr ihn gebührend bewillkommt hättet ! «
» Treibt Eure abgeschmackten Possen anderwärts – erwiderte der Alte verdrießlich – meine Tür ist fest verschlossen , und durchs Schlüsselloch kommen nur die Gespenster ! «
» Die Liebe hat Flügel !
– sagte Matteo und hob die Leiter vom Boden auf – sie fürchtet sich nicht , den Hals zu brechen und klettert , wie die Katzen , übers Dach . «
» Mein Geld !
mein Geld !
–
schrie jetzt der Alte hell auf –
Pietro !
Nicolo !
Diebe !
Diebe ! «
Es ward augenblicklich lebendig im Hause , angezündete Lichter , umhergetragen , erhellten Zimmer nach Zimmer .
» Steht es so ?
– dachte Matteo – so lege ich die Leiter wieder an ! «
Wirklich tat ers , doch der gehetzte , fliehende Dieb , der sie nicht am alten Platz fand , sprang in seiner Angst von der hohen Terrasse auf die Straße herab , wobei ihm klingend ein Geldsack entfiel .
Jammernd blieb er am Boden liegen , denn er hatte ein Bein gebrochen .
» Jetzt – sprach Matteo – müßte ich den Dieb bestehlen , dann wäre der Wahnsinn vollkommen ! «
Vielleicht hätte er es getan , aber es war zu spät , schon stürzte der Alte samt seinen Dienern mit Windlichtern aus der Tür , und von einer anderen Seite näherte sich die durch das Geschrei und Geräusch herbeigezogene Scharwache .
Der Alte hob zuerst den Geldsack auf , dann stieß er nach dem Dieb mit dem Fuß , zuletzt sagte er Matteo in einigen kahlen Worten seinen Dank , gab aber zugleich , Matteos zerrissenes Kleid mit Entsetzen bemerkend , dem Nicolo Befehl , aufs Haus zu passen , damit sich keiner einschleiche .
Matteo ging weiter .
» Der angehende Mörder – rief er grimmig lachend – liefert den Dieb an den Galgen ! «
Der unergründliche Widerspruch des Lebens packte ihn , wie mit Krallen , die Welt kam ihm wie ein unsinniges Kaleidoskop vor , das in buntem Gemisch kluge und dumme Figuren ohne Zweck und ohne Regel darstellt , und die menschliche Vernunft , wie der Versuch eines Kindes , auf dem Sturmwind , der alles bewegt und durcheinanderschüttelt , zu reiten .
An einem übel berüchtigten Platz stand er still .
Ein Mord schien ihm jetzt ein Nichts , ihm war , als müßte er sich mit einer schweren Tat , wie ein Ballast , beladen , damit seine Gedanken ihm nur nicht ins Grenzenlose , in die unendliche Leere , hineinwirbelten .
Bald kam ein Mann daher , an der Hand seinen Knaben .
Matteo nahm eine drohende Stellung an , doch der Mann trat vertrauensvoll auf ihn zu und sprach :
» Guter Freund , es ist hier ein gar unheimlicher Ort , den jeder gern meidet , wenn er kann !
Habt Ihr nichts Notwendiges zu versäumen , so tut mir den Gefallen , mich über die verrufene Strecke bis an mein Haus zu begleiten , ich will Euch den Weg bezahlen ! «
Diese unerwartete Anrede drang Matteo anfangs zum Herzen , doch bald dachte er :
es ist die List der Furcht , die so spricht !
