Das alte wollten sie dem Gesinde überlassen , das ihrer Hoffart oft im Wege war ; so wurden sie rätig .
Christen tat es sehr ungerne , er wußte , was die alte Großmutter gesagt , und glaubte , daß der Familiensegen an das Familienhaus geknüpfet sei , und vor der Spinne fürchtete er sich nicht , und wenn er hier oben am Tische saß , so schien es ihm , er könne am andächtigsten beten .
Er sagte , wie er es meinte , aber seine Weiber hießen ihn schweigen , und weil er ihr Knecht war , so schwieg er auch , weinte aber oft bitterlich , wenn sie es nicht sahen .
Dort , oberhalb des Baumes , unter welchem wir gesessen , sollte ein Haus gebaut werden , wie Keiner eins hätte in der ganzen Gegend .
In hoffärtiger Ungeduld , weil sie keinen Verstand vom Bauen hatten und nicht warten mochten , bis sie mit dem neuen Hause hochmütig tun konnten , plagten sie beim Bauen Gesinde und Vieh übel , schonten selbst die heiligen Feiertage nicht und gönnten ihnen auch des Nachts nicht Ruhe , und kein Nachbar war , der ihnen helfen konnte , daß sie zufrieden waren , dem sie nicht Böses nachgewünscht , wenn er nach unentgeltlicher Hülfe , wie man sie schon damals einander leistete , wieder heimging , um auch zu seiner Sache zu sehen .
Als man aufrichtete und den ersten Zapfen in die Schwelle schlug , so rauchte es aus dem Loche herauf wie nasses Stroh , wenn man es anbrennen will ; da schüttelten die Werkleute bedenklich die Köpfe und sagten es heimlich und laut , daß der neue Bau nicht alt werden werde , aber die Weiber lachten darüber und achteten des Zeichens sich nicht .
Als endlich das Haus erbauet war , zogen sie hinüber , richteten sich ein mit unerhörter Pracht und gaben als sogenannte Hausräuki eine Kilbi , die drei Tage lang dauerte und Kind und Kindeskinder noch davon erzählten im ganzen Emmental .
Aber während allen dreien Tagen soll man im ganzen Hause ein seltsam Surren gehört haben wie das einer Katze , welcher es behaglich wird , weil man ihr den Balg streicht .
Doch die Katze , von welcher es kam , konnte man trotz alles Suchens nicht Enden ; da ward Manchem unheimlich , und trotz aller Herrlichkeit lief er mitten aus dem Feste .
Nur die Weiber hörten nichts oder achteten sich dessen nicht , mit dem neuen Hause meinten sie alles gewonnen .
Ja , wer blind ist , sieht auch die Sonne nicht , und wer taub ist , hört auch den Donner nicht .
Darum freuten die Weiber des neuen Hauses sich , wurden alle Tage hoffärtiger , dachten an die Spinne nicht , sondern führten im neuen Hause ein üppiges , arbeitsloses Leben mit Putzen und Essen ; kein Mensch konnte es ihnen treffen , und an Gott dachten sie nicht .
Im alten Hause blieb das Gesinde alleine , lebte , wie es wollte , und wenn Christen dasselbe auch unter seiner Aufsicht haben wollte , so duldeten die Weiber es nicht und schalten ihn , die Mutter aus Hochmut hauptsächlich , das Weib aus Eifersucht zumeist .
Daher war drunten keine Ordnung und bald auch keine Gottesfurcht , und wo kein Meister ist , geht es so durchweg .
Wenn kein Meister oben am Tische sitzt , kein Meister im Hause die Ohren spitzt , kein Meister draußen und drinnen die Zügel hält , so meint sich bald der der Größte , welcher am wüstesten tut , und der der Beste , welcher die ruchlosesten Reden führt .
