Darum ist ein Tau darauf gefallen , ohne daß sich eine Schnepfe fing , und war also eine gute Handlung daran schuld .
Als er des andern Tages hinging , um das Garn abermals auszuspannen , kam eben ein Reiter daher , welcher einen schweren Mantelsack hinter sich hatte ; in diesem war ein Loch , aus welchem von Zeit zu Zeit ein Goldstück auf die Erde fiel .
Da ließ der Jäger das Garn abermals liegen und lief eifrig hinter dem Reiter her und sammelte die Goldstücke in seinen Hut , bis der Reiter sich umkehrte , es sah und voll Grimm seine Lanze auf ihn richtete .
Da bückte der Jäger sich erschrocken , reichte ihm den Hut dar und sagt › Erlaubt , gnädiger Herr , Ihr habt hier viel Gold verloren , das ich Euch sorgfältig aufgelesen ! ‹
Dies war wiederum eine gute Handlung , indem das ehrliche Finden eine der schwierigsten und besten ist ; er war aber so weit von dem Schnepfengarn entfernt , daß er es die zweite Nacht im Walde liegenließ und den nähern Weg nach Hause ging .
Am dritten Tag endlich , nämlich gestern , als er eben wieder auf dem Wege war , traf er eine hübsche Gevattersfrau an , die dem Alten um den Bart zu gehen pflegte und der er schon manches Häslein geschenkt hat .
Darüber vergaß er die Schnepfen gänzlich und sagte am Morgen › Ich habe den armen Schnepflein das Leben geschenkt ; auch gegen Tiere muß man barmherzig sein ! ‹
Und um dieser drei guten Handlungen willen fand er , daß er jetzt zu gut sei für diese Welt , und ist heute vormittag beizeiten in ein Kloster gegangen .
So liegt das Garn noch ungebraucht im Walde , und ich darf es nur holen . «
– » Holt es geschwind ! « sagte Spiegel , » es wird gut sein zu unserm Zweck ! «
– » Ich will es holen « , sagte die Eule , » steht nur so lang Wache für mich in diesem Loch , und wenn etwa die Meisterin den Schornstein hinaufrufen sollte , ob die Luft rein sei ?
so antwortet , indem Ihr meine Stimme nachahmt Nein , es stinkt noch nicht in der Fechtschul ! «
Spiegel stellte sich in die Nische , und die Eule flog still über die Stadt weg nach dem Wald .
Bald kam sie mit dem Schnepfengarn zurück und fragte » Hat sie schon gerufen ? «
» Noch nicht ! « sagte Spiegel .
Da spannten sie das Garn aus über den Schornstein und setzten sich daneben still und klug ; die Luft war dunkel , und es ging ein leichtes Morgenwindchen , in welchem ein paar Sternbilder flackerten .
» Ihr sollt sehen « , flüsterte die Eule , » wie geschickt die durch den Schornstein heraufzusäuseln versteht , ohne sich die blanken Schultern schwarz zu machen ! «
– » Ich hab sie noch nie so nah gesehen « , erwiderte Spiegel leise , » wenn sie uns nur nicht zu fassen kriegt ! «
Da rief die Hexe von unten » Ist die Luft rein ? «
Die Eule rief » Ganz rein , es stinkt herrlich in der Fechtschul ! « und alsobald kam die Hexe heraufgefahren und wurde in dem Garne gefangen , welches die Katze und die Eule eiligst zusammenzogen und verbanden .
» Halt fest ! « sagte Spiegel und » Binde gut ! « die Eule .
Die Hexe zappelte und tobte mäuschenstill wie ein Fisch im Netz ; aber es half ihr nichts , und das Garn bewährte sich auf das beste .
