Sie habe zu böse Erfahrungen mit den Ärzten hier am Ort gemacht , zu ihm aber habe sie sofort das rückhaltloseste Vertrauen gefaßt ; und wenn irgendeiner , das fühle sie , sei er imstande , ihr das geliebte Kind zu retten .
So blieb ihm denn nichts anderes übrig , als vorläufig für den nächsten Morgen seinen Besuch in Aussicht zu stellen , und nachdem er noch eine Weile still beobachtend am Krankenlager des Kindes gestanden hatte , das jetzt ruhiger atmete , drückte er der Mutter herzlich die Hand und empfahl sich , gefolgt von ihren dankbar heißen Blicken .
Rasch eilte er ins zweite Stockwerk , schloß seine Wohnung auf und trat ins Speisezimmer , das er leer fand .
Sie hat rasch die Geduld verloren , dachte er bei sich .
Das war zu erwarten .
Vielleicht ist es gut so , da das Kind unten doch wohl eine ansteckende Krankheit bekommen wird .
Das ist ihr wohl auch durch den Kopf gegangen .
Freilich , Sabine wäre in einem solchen Fall nicht geflohen .
Immerhin hat sie sich's vorher noch schmecken lassen .
Er betrachtete den Tisch mit den Resten des Mahls , und seine Lippen zuckten verächtlich .
Es wäre keine üble Idee , sagte er sich dann , sich nochmals in den ersten Stock zu bemühen und der hübschen Witwe Gesellschaft zu leisten .
Er empfand , daß er bei ihr , in dieser Stunde noch , am Bette des fiebernden Kindes erreichen könnte , was er nur wollte , und war von der Verworfenheit dieses Einfalls nicht unangenehm durchschauert .
» Aber ich geh' ja doch nicht hinab , « sagte er dann vor sich hin , » ich bin und bleibe ein Philister , was mir Sabine dies mal vielleicht sogar verzeihen würde . «
Die Tür ins Arbeitszimmer stand offen .
Er trat hinein und machte Licht .
Natürlich war Katharina auch hier nicht .
Er drehte wieder ab ; dann merkte er , wie durch den Türspalt aus dem Schlafzimmer ein Lichtschein drang .
Eine leise Hoffnung in ihm regte sich .
Er zögerte ; denn jedenfalls tat es wohl , sich eine Weile an dieser Hoffnung zu erwärmen .
Nun hörte er von drinnen ein Rascheln und Knittern .
Er öffnete die Tür .
Da lag Katharina oder saß vielmehr aufrecht in seinem Bett und sah von einem dicken Buche auf , das sie auf der Decke in beiden Händen hielt .
» Du bist doch nicht böse « , sagte sie einfach .
Ihre braunen , leicht gelockten Haare rannen aufgelöst über ihre blassen Schultern .
Wie schön sie war !
Gräsler stand noch immer in der Tür , ohne sich zu regen .
Er lächelte ; denn das Buch , das auf der Decke ruhte , war der anatomische Atlas .
» Was hast du dir denn da ausgesucht ? « fragte er , mit einiger Befangenheit nähertretend .
» Es ist auf deinem Schreibtisch gelegen .
Hätt' ich nicht sollen ?
Verzeih !
Aber sonst war' ich vielleicht eingeschlafen , und da bin ich nicht wach zu kriegen . «
Ihre Augen lächelten , ganz ohne Spott , – hingebungsvoll beinahe .
Gräsler setzte sich zu ihr aufs Bett , zog sie an sich , küßte sie auf den Hals , und das schwere Buch klappte zu .
Elftes Kapitel
Am nächsten Morgen , während Doktor Gräsler seine kleine Patientin besuchte , bei der sich der Scharlach indes mit Entschiedenheit erklärt hatte , war Katharina aus seiner Wohnung verschwunden , erschien aber schon in früher Abendstunde und , zu Gräslers Verwunderung , mit einem kleinen Koffer wieder .
