Ich gemütlich hinauf ; da sagt mir die Lina :
» Fräulein , der gnädige Herr ist schon seit einer Stund ' drin . «
Was ?
denk' ich mir und geh' in den Salon , da ist 's aber dunkel , und dann ins rote Zimmer .
– Da sitzt er richtig auf dem Diwan , mit dem Überzieher , und klopft mit dem Spazierstock auf dem Boden herum .
Er schaut auf , wie ich hineinkomme , und fragt : » Woher denn , mein Fräulein ? « –
Ganz ruhig .
–
Ich erwidere darauf , der Wahrheit gemäß , denn zum Lügen war ja kein Grund : » Nachdem du mir geschrieben hast , daß du nicht kommst , hab' ich mir einen Wagen genommen und bin rund um den Ring gefahren , weil 's so schön war . «
– » So « , sagt er , steht auf , und immer noch mit dem Überzieher , spaziert er im Zimmer hin und her , ohne mich anzuschauen .
– » Was hast denn ? « frage ich .
–
Keine Antwort .
Ich laß ihn stehn und geh' in den Salon und hör' ihn noch alleweil drin auf und ab laufen .
Ich geb' der Lina meinen Mantel und schick' sie um Zigaretten , weil mir meine ausgegangen sind , und gehe wieder zum Emil hinein , weil 's mir schließlich zu dumm war .
» Lieber Emil « , sage ich , » das vertrag ' ich nicht .
Wenn 's dir nicht recht ist , daß ich spazierenfahr' , so sag's grad heraus , liegt mir sowieso nichts daran .
Im übrigen , wenn du mir schreibst , daß du nicht kommst , so hab' ich ja nicht die Verpflichtung , mich ins Zimmer einzusperren und Trübsal zu blasen .
Da schauet' ich gut aus , jetzt , wo ich das dreimal in der Woche erleben kann « , und so weiter .
– Jetzt fängt er plötzlich zu reden an , bleibt mitten im Zimmer stehen und kreuzt die Hände hinterm Überzieher , so daß das Spazierstaberl über seinem Kopf in die Luft schaut .
» Du hast recht « , sagt er , » es kann nicht so weitergehen , und ich kann es wirklich nicht über mich nehmen , von dir zu verlangen , daß du drei Tage in jeder Woche allein zu Hause bleibst ; ich sehe das ein ! «
Aha , denk' ich mir und frag' :
» Also , was willst du , und warum schneid'st du ein Gesicht , und warum kommst du , wenn du mir abschreibst , und warum schreibst du mir ab , wenn du dann doch kommst ? «
Darauf sagt er :
» Es war eine Zeit , Pepi , wo du sehr glücklich warst , wenn ich unerwartet gekommen bin – das ist nun freilich vorbei . «
– Ich mach' drauf einen Schnabel .
–
Er setzt fort : » Das ist der Lauf der Welt , ich merke es schon lange , und wenn ich nicht wüßte , daß es dich sehr wenig kränkt , würde ich dir wahrscheinlich seltener absagen .
Aber ich vermute , daß du mich nicht allzuschwer entbehrst . «
– So ungefähr war's , und ich weiß nur , daß ich darauf gesagt hab' :
» Nachlaufen werd ' ich dir nicht . «
– » Das verlange ich auch nicht « , meinte er , » im Gegenteil . «
– Nun war's eigentlich beinah heraus , und ich sage : » Im Gegenteil ?
Das heißt wohl , es ist dir recht angenehm , daß ich dir nicht nachlaufe ? « –
Jetzt macht er eine ungeduldige Bewegung und stellt sich zum Fenster hin , mit dem Rücken zu mir .
Dann murmelt er :
» Verdreh mir doch nicht die Wörter im Mund . «
Auf das hin stell' ich mich ruhig zu ihm und sage : » Ach , sag 's lieber grad heraus , was du mir mitzuteilen hast – es hat ja sicher seinen Grund , daß du mir zuerst abschreibst , dann doch heraufkommst und jetzt so zuwider bist ! «
Wie ich so neben ihm steh' , nimmt er plötzlich meinen Kopf zwischen die Hände und küßt mich auf die Stirn ; alles beim Fenster , aber die Rouletten waren zu .
