Ein voller Klavierakkord übertönte das Klirren des Glases , Kyrill lehnte sich an die Wand und heftete seinen Blick mit hartnäckiger Bestimmtheit auf Sara , die beim er sten Ton der Musik aufgesprungen war und mit einer rätselhaft tiefen Stimme , die kein Mensch in diesem jungen und schmächtigen Körper hätte vermuten können , zu singen anhub .
Wer singt nur aus ihr heraus , dachte der Rittmeister , das ist doch nicht diese junge Zigeunerin , es ist ein Land oder ein Volk oder ein Geist oder der Teufel ... und bald hatte die Frage nach dem eigentlichen Urheber dieses dunklen Singens alle übrigen Vorstellungen aus Kyrills Hirn verdrängt und er begleitete in Gedanken den Gesang mit einem hastig wiederholten : wer ?
wer ?
wer ?
im Takte der Melodie .
Als die Musik verstummt war und Sara wieder fast regungslos in der Mitte ihrer Gefährtinnen saß , schien es dem Rittmeister , als wäre die Welt jetzt in ihren , wesenlosen Schlaf der Wirklichkeit zurückgefallen und das eigentlich wahre Leben , das Leben des Traums , sei unwiederbringlich vorüber .
Festhalten !
– dachte er – nur jetzt nicht loslassen , sonst ist alles vorbei !
– und schon hatte er den Leiter des Chors , einen ältlichen Zigeuner mit glattem Scheitel und hängendem Schnurrbart , zu sich herangewinkt und ihm seine Forderung , daß er Sara haben müsse und dem Chor gegenüber zu jeder Entschädigung bereit sei , wie einen Revolver auf die Brust gesetzt .
Der Zigeuner zog Sara und deren Mutter in die Verhandlung , doch Sara setzte allen Mitteln der Überredung einen so still-entschlossenen Widerstand entgegen , daß Kyrill sich die Wucht der Enttäuschung fast wie eine Ohnmacht auf sein Herz legen fühlte ; doch raffte er sich noch einmal zusammen , warf mit den Worten : da zähle !
seine gefüllte Brieftasche in die geschickt ausgestreckten Hände des Chorleiters und fügte noch hinzu , daß der Chor die Tasche behalten dürfe , sofern ihm , dem Rittmeister , Sara für die kurze Zeit seines Urlaubs überlassen werde .
Der Zigeuner legte nach einer kurzen Prüfung die Brieftasche mit Überwindung in des Rittmeisters Hände zurück und führte mit Zähigkeit die Verhandlung weiter .
Kyrill aber wandte sich mit dem verlorenen Gesichtsausdruck eines
Vabanque
-Spielers von der streitenden Gruppe ab und setzte sich an den Tisch zu seinen Freunden , wo er ohne Teilnahme die folgenden Lieder des Chors an seinen Ohren vorbeirauschen ließ und nicht einmal aufblickte , als der Chor nach Verlauf einer Viertelstunde seine Vorträge beendet hatte und alle Männer und Frauen , Sara mit eingeschlossen , einer nach dem anderen hinter der Tür verschwanden .
Der Rittmeister wußte später selbst nicht mehr zu erzählen , in welcher Stimmung er die übrige Zeit am Tisch seiner Freunde verbracht hatte , denn der Augenblick , als er später durch das Portal in die Nacht hinaustrat und im Schatten des Hauses die dunklen Gestalten Saras und des alten Zigeuners auf sich zugehen sah , erfüllte ihn mit einem so erschütternden Übermaß von Glück , daß alles Vorangegangene wie mit einem Schlage ausgelöscht war und er eine Zeitlang nach Luft ringen mußte , wie ein Ertrinkender , der die Wasser eines großen und von der Sonne beschienenen Meeres über sich zusammenschlagen fühlt .
Die Brieftasche verschwand sogleich unter dem schäbigen Überzieher des Zigeuners und Kyrill fuhr mit Sara durch die trotz der vorgerückten Nachtstunde noch immer nicht stillgewordenen Straßen nach seiner Wohnung .
