Nur die Hoffnung , endlich , endlich doch den wahren Aufenthalt Kassekanaris entdecken und das arme Opfer befreien zu können , hielt mich vom Selbstmord zurück .
Stundenlang lag ich auf den Knien , Gott anflehend , mich die Kraft finden zu lassen , den Brief ungelesen zu vernichten .
Aber niemals fand ich die Kraft dazu .
Immer wieder habe ich die Briefe geöffnet , und immer wieder bin ich in Ohnmacht zusammengebrochen .
Kläre ich ihn auf über seinen Irrtum , sagte ich mir vor , so fällt wohl sein Haß auf meinen Sohn , der andere aber – der Unschuldige – ist erlöst !
Und ich griff zur Feder , um alles zu schreiben , zu beweisen .
Doch der Mut verließ mich – ich konnte nicht wollen und wollte nicht können und wurde so zum Missetäter an dem armen kleinen Manuel , – – der doch auch Beatrix ' Kind war , – – – indem ich schwieg .
Das Fürchterlichste jedoch in allen meinen Qualen war das gleichzeitige grauenvolle Emporzüngeln eines fremden , finsteren Einflusses in mir , über den ich keine Gewalt hatte , der sich in mein Herz schlich , – leise und unwiderstehlich – eine Art haßerfüllte Befriedigung , daß es sein eigenes Fleisch und Blut sei – gegen das das Ungeheuer raste . «
Die Logenbrüder waren aufgesprungen und starrten Ariost an , der sich in seinem Sessel kaum aufrecht erhielt und die Sätze mehr flüsterte als sprach .
Jahrelang hat er Manuel gefoltert – , ihm Martern zugefügt , deren Schilderung ich nicht über die Lippen bringe – hat ihn gefoltert und gefoltert , bis ihm der Tod das Messer aus der Hand schlug , – hat Bluttransfusionen von weißen entarteten Tieren und solchen , die das Tageslicht scheuen , an ihm vollzogen , – ihm die Gehirnteilchen exstirpiert , die nach seinen Theorien die guten und milden Regungen im Menschen erwecken , – und ihn dadurch zu dem gemacht , was er einen › seelisch Gestorbenen ‹ nannte .
Und mit der Ertötung aller menschlichen Regungen des Herzens , aller Keime des Mitleids , der Liebe , des Erbarmens , trat bei dem armen Opfer genau wie Kassekanari in einem Briefe vorausgesagt , auch die
körperliche
Degeneration ein , jenes grausige Phänomen , das die afrikanischen Völker den › echten , weißen Neger ‹ nennen .
– – – – –
Nach langen , langen Jahren verzweiflungsvollen Forschens und Suchens – die Verhältnisse des Ordens und meine eigenen ließ ich achtlos ihrer Wege treiben – gelang es mir endlich ( Manuel war und blieb spurlos verschwunden ) meinen Sohn – als Erwachsenen aufzufinden .
Aber ein letzter Schlag traf mich dabei : Mein Sohn nannte sich
Emanuel
Kassekanari – – – !
Derselbe Bruder › Corvinus ‹ , den ihr ja alle in unserem Orden kennt .
Emanuel
Kassekanari .
Und er behauptet unerschütterlich , niemals mit dem Vornamen Pasqual genannt worden zu sein .
Seitdem verfolgt mich der Gedanke , daß der Alte mich belogen und Pasqual und nicht Manuel verstümmelt haben könnte , – daß also doch mein Kind zum Opfer gefallen ist
.
–
Die Photographien damals zeigten die Gesichtszüge zu undeutlich , und im Leben sahen die Kinder einander zum Verwechseln ähnlich .
–
– – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –
Doch das darf , das darf , das darf ja nicht sein
, – das Verbrechen , all die ewiglange Gewissenspein umsonst !
–
Nicht wahr ? « schrie plötzlich Ariost wie ein Wahnsinniger auf ; – » nicht wahr , sagt Brüder , nicht wahr , › Corvinus ‹ ist mein Sohn , mir wie aus den Augen geschnitten ! «
Die Brüder sahen scheu zu Boden und brachten die Lüge nicht über die Lippen .
