Eine schundige Wirtschaft , meiner Seel ' ! «
Als am Rain das Feuer knisterte , torkte der Knecht hin , häufte Glut und warf ein großes Stück Rohfleisch hinein .
Wie prächtig es gebraten wurde , weiß man nicht ; raucheln tat es , der Knecht aber nahm das Stück in die Faust und biß drein .
Während des Kauens fluchte und schimpfte er unaufhörlich darüber , daß einer bei diesem » G' fröttbauern « schon einmal gar nichts Ordentliches zu essen bekäme .
» So , da hast auch was ! « mit diesem Worte warf er dem Waldbauern die Knochen vor .
Vom Waldhause her schrillte ein Pfiff .
Die Bäuerin rief herab , der Vater sollt ' heimkommen , es wär' jemand da , der was Notwendiges zu reden habe mit dem Vorstand .
So war der Bub nun ganz dem schrecklichen Knecht überantwortet .
Er sollte den Pflug führen und wurde von dem holpernden Ungetüm so mächtig hin und her geschleudert , daß der Fuhrmann auflachte :
» Nichtige Kochschneck , schau , daß du weiter kommst ! «
Er packte den Kleinen an den Arm und warf ihn auf die dampfenden Furchen hin .
Vom Hause her wurde das zweitemal gepfiffen .
Der Knecht solle ausspannen und hinauskommen .
» Eßt ihr eure Talken selber ! «
gab der Knecht zur Antwort .
Nein , nicht zur Mahlzeit wäre es .
Er solle nur hinauskommen .
Das verblüffte den Knecht ein wenig und er tat , als wolle er das Pferd ausspannen und gegen seinen Großbauernhof treiben .
Nun kamen sie aber schon herab , der Nachbar Grieslacher und sein Bruder , der Jokel , und zwei andere Männer und der Waldbauer .
Dieser Waldbauer war aber jetzt nicht mehr der Dalkerd , auch nicht der Locherl , und schon gar nicht der Dodel , sondern der Gemeindevorstand .
Er war so sanftmütig wie vorher und sagte zum Knecht :
» Stephan , jetzt wirst du müssen Feierabend machen . «
Dann setzte er sich auf den Pfluggründel , die anderen standen ringsherum , der Grieslacher und sein Bruder hatten den Knecht zwischen sich .
Der Waldbauer streifte sich die Erdkrumen von den Schuhen , er war verlegen .
» So heb ' an , Vorstand ! « drängte der Nachbar .
Der Waldbauer wendete sich gegen den Knecht und sagte : » Du , ich muß dich um was fragen , Stephan .
Gelt , du gibst mir gottsaufrichtig Antwort ? «
Dem Knecht wurde jetzt ungleich .
Das war eine höchst befremdliche Feierlichkeit .
Er tat , als wollte er anfangen zu schimpfen , denn seine Schweigsamkeit kam ihm selber verdächtig vor .
» Sag ' uns , Stephan :
In der Philipp- und Jakobinacht bist du wohl daheim gewesen in deinem Bett ? «
» Warum soll ich nicht daheim gewesen sein ? «
» Ich hab' nur gefragt . «
» Wo soll ich denn gewesen sein bei der Nacht , als daheim ! «
» Weißt du es gewiß ? « fragte der Waldbauer .
» Denke nach .
In der Philipp- und Jakobinacht .
Das ist die Nacht gewesen am vorigen Samstag bis auf den Sonntag . «
» Sakra , was hat 's denn ?
Daheim bin ich gewesen und geschlafen hab' ich die ganze Nacht . «
Sie ganze Nacht ?
Sag' es noch einmal , aber bedenk's vorher .
Ich laß dir Zeit dazu . «
» Brauch deine Zeit nicht .
Geschlafen hab' ich die ganze Nacht . «
» Sie sagen aber , du wärst in derselbigen Nacht auf der Puchebene beim Maibaumsetzen gesehen worden ! «
» Wen geht 's was an ! « fuhr der Knecht jetzt derb drein , » das Maibaumsetzen ist nichts Schlechtes . «
