Sie war mit einem weißen Schleier und einem mit roten Rosen durchflochtenen Myrtenkranze geschmückt , wodurch das helldunkle Gesicht und der von goldenem Kettchen umgebene Hals eine Wirkung von ungewöhnlichem Reize machten .
Don Correa , der ihr gegenübersaß , mußte sich etwas zusammennehmen , sie nicht zu oft anzusehen , nicht nur der anwesenden Frauen , sondern auch des Geistlichen wegen , der sie getauft hatte und ebenfalls zugegen war .
Obgleich die braune Marie schon einigermaßen an das abendländische Tischgeräte gewöhnt war , vermochte sie doch nicht zu essen ; denn der Wechsel der Eindrücke , die sie so rasch nacheinander empfangen , bedrückte ihr Herz .
Sie glaubte sich wohl der Gefahr entzogen und fühlte auch , obschon sie nicht ein Wort der Tischgespräche verstand , man rede freundlich von ihr ; doch ihre neue Lage , Umgebung und Zukunft erschienen ihr so gänzlich fremd und unbekannt , daß die Reglosigkeit ihrer Seele eher zu- als abnahm .
Erst als Don Correa eigenhändig einen Teller mit süßen Früchten und portugiesischem Backwerke füllte und ihr denselben hinüberreichte , fing sie gehorsam und ehrfürchtig an zu naschen und aß den Teller tröstlich leer .
› Ei seht , ‹ sagten die Frauen , › wie gut sie dem gütigen Herrn zu gehorchen versteht !
Wahrhaftig , Seine Gnaden haben eine Eroberung gemacht ! ‹
Als nun alles über den unversehens leer gewordenen Teller lachte , schaute Maria verwundert um sich und lachte nun auch .
Noch niemand hatte sie lachen sehen , und alle waren erstaunt über den Liebreiz , welcher sich wie aus dem Himmel geholt so unerwartet über die fremdartigen Gesichtszüge verbreitete und ebenso schnell wieder verschwand , als sie beschämt die Augen niederschlug .
Unterdessen war die Dämmerung hereingebrochen , und die Gesellschaft erging sich nach aufgehobener Tafel noch einige Zeit im Freien , um die wohltuende Nachtluft zu genießen , welche Meer und Land balsamisch kühlend umfloß .
Über den Gesprächen der zerstreut auf und nieder gehenden Leute blieb die Zambo oder Maria unbeachtet , wie es so zu geschehen pflegt , nachdem der Mensch sein bescheidenes Teil Aufmerksamkeit erregt hat .
Sie stand abseits unter einer Gruppe hoher Palmenbäume , an einen der Stämme geschmiegt , und blickte unverwandt nach Westen , wo die Sichel des untergehenden Mondes über dem Meere glänzte , und zwar so stark , daß die Palmen ihren Schatten warfen .
Die äußerste Kante des großen goldenen Gestirnes schimmerte noch extra im fernen Sonnenlicht gleich einem blitzenden schmalen Ringe , während Zambos scharfes Auge zugleich die nach dem Innern des Ringes hin allmählich verschwimmenden Gebilde wahrnahm , die von dem Lichte schwächer getroffen , ihr aber vertraut waren .
Stets aber hing das Auge wieder an dem blitzenden Ringe .
Es war die letzte Überlieferung eines wahrscheinlich schon seit tausend Jahren untergegangenen Kultus , welche in dem Mädchen von der alten Heimat oder der toten Mutter her noch dämmerte ; vielleicht wendete sie sich , ohne es zu wissen , noch einmal der verschollenen Selene zu , ehe sie der goldenen Göttin folgte , an deren Altar sie heute gestanden , kurz , sie streckte wie um Schutz flehend die Hand nach dem Gestirn aus .
Da faßte jemand sänftlich diese Hand ; es war Don Correa , der vorsichtig an sie herangetreten und ihr dieselbe Hand auf den Mund legte , zum Zeichen , daß sie schweigen solle .
