Uebrigens will ich mir nicht in meine Befugnisse hineinschwatzen lassen .
Also Gott befohlen , meine Herren ! “
Damit ging er in ein anderes Zimmer und ließ die Magistratsbeamten verdutzt stehen .
Mr. Brummel ging langsam durch das Zimmer , die Stiege hinab und durch den Garten .
Seine Kollegen folgten ihm .
Sie warfen noch einen wehmüthigen Blick auf den Baum .
Da stand er und breitete seine noch kraftvollen , mit den saftigen grünen Blättern bedeckten Zweige über das Dach des Hauses hin ; die Abendsonne spielte auf dem Laubwerk , welches wie mit feinem Silber bezogen glänzte .
Kleine Vögel flatterten umher und zwitscherten .
Malerisch trat das Haus zwischen den Bäumen hervor , die es förmlich zu umarmen schienen , und der Maulbeerbaum Shakespeare's war der nächste an dem alten Gemäuer ; es mußte einen häßlichen Fleck , eine abscheuliche Lücke , ein garstiges Loch in diesem reizenden Bilde geben , wenn die freche Hand des Holzfällers den schönen Baum niedergestreckt hatte .
Mr. Brummel und seine Kollegen befanden sich in einem Zustande höchster Erregung , und deßhalb schien es sehr natürlich , daß sie sich keinen Zwang anzuthun im Stande waren .
Sie erzählten Abends im Wirthshaus „ Zum brittischen Wappen “ von ihrer verunglückten Mission , und wie es keinem Zweifel unterliege , daß Mr. Fitz= Patrick den Maulbeerbaum Williams umhauen lassen werde .
Die Magistratsbeamten handelten nun zwar , wie es Männern von Gefühl nicht verargt werden konnte , die ihrer Entrüstung über einen solchen Vandalismus freien Lauf ließen ; allein als Väter der Stadt begingen sie immerhin eine Unvorsichtigkeit .
Noch an demselben Abend wurde nämlich die schreckliche Gewißheit kolportirt , daß der Baum des heiligen William durch die Axt fallen solle , und zwar auf Geheiß eines
Pfarrers .
Die Amtsgenossen des Mr. Fitz= Patrick waren selbst sehr ungehalten darüber ; aber sie hatten auf den störrischen Mann keinen Einfluß , und mieden seinen Umgang .
Die Bevölkerung Stratfords aber verhielt sich nicht so passiv .
Sie rottete sich an verschiedenen Orten zusammen und beschloß , dem Pfarrer Fitz= Patrick eine Sturmpetition zuzusenden .
Unter lauten Hochs auf Shakespeare trennte man sich .
Mr. Fitz= Patrick achtete jedoch nicht dieser drohenden Anzeichen .
Noch spät in der Nacht kam der Tischler Bill Borry aus dem Alehause zurück .
Da begegnet ihm Joe Smith .
Joe war Gartengehülfe bei dem Pfarrer .
„ Morgen giebt es großen Spektakel “ , sagte Joe zu Bill .
„ Jch haue um sieben Uhr früh den Maulbeerbaum Shakespeare's um “ .
Bill Borry fuhr heftig auf .
„ Was ?
Der Pfarrer hat den Teufel im Leibe ! “ rief er .
„ Er will sich wirklich die Stadt auf den Hals laden ? “
Joe zuckte die Achseln .
„ Wer kann's hindern ?
Er ist ja doch Herr seines Gutes “ .
„ Jch legte nicht Hand an den Baum “ , sagte Bill .
„ Man hat Beispiele , daß den Baumschändern die Hände verdorren “ .
„ Hm !
Der Pfarrer kann 's ausmachen .
Jch bin ein armer Teufel , ich diene für Tagelohn , und obenein hat mir der Pfarrer das ganze Holz des gefällten Baumes versprochen -- das giebt ein tüchtig Häuflein für die Küche und den Heerd “ .
Bill Borry stand einige Sekunden still .
Ein Gedanke schien ihm zu kommen .
Er war selbst nur ein kleiner Arbeiter , der sich und die Seinigen mühsam ernährte ; wenn er nur einmal einen guten Zug thun konnte , dann war ihm geholfen .
