» Nicht Salböl hat mein Kind , nicht Öl der Rose ; es tunkt sein Haar in meine lichte Schwärze , mit seinen Händen schöpft es mich .
Stille !
ich höre das Liebchen . «
Da kam des Gärtners Tochter zum Born , wusch sich und kämmte sich und flocht ihre Zöpfe .
Und sieh , es traf sich , daß Athmas , der König , aus dem Palaste ging , der Morgenkühle zu genießen , bevor der Tag anbrach ; und wandelte den breiten Weg daher auf gelbem Sand und wurde der Dirne gewahr , trat nahe zu und stand betroffen über ihre Schönheit , begrüßte die Erschrockene und küßt' ihr die Stirn .
Seit diesem war sie Athmas lieb und kam nicht mehr von seiner Seite Tag und Nacht ; trug köstliche Gewänder von Byssus und Seide und war geehrt von den Vettern des Königs , weil sie sich hold und demütig erwies gegen Große und Kleine und gab den Armen viel .
Übers Jahr aber wurde Jezerte krank , und half ihr nichts , sie starb in ihrer Jugend .
Da ließ der König ihr am Garten des Palasts ein Grabgewölbe bauen , wo der Quell entsprang , darüber einen kleinen Tempel , und ließ ihr Bildnis drin aufstellen aus weißem Marmor , ihre ganze Gestalt , wie sie lebte , ein Wunderwerk der Kunst .
Den Quell aber hielt das Volk heilig .
Alle Monden einmal ging der König dahin , um Jezerte zu weinen .
Er redete mit niemand jenen Tag , man durfte nicht Speise noch Trank vor ihn bringen .
Er hatte aber eine andere Buhle , Naïra ; die ward ihm gram darob und eiferte im stillen mit der Toten ; gedachte , wie sie ihrem Herrn das Andenken an sie verkümmere und ihm das Bild verderbe .
Sie beschied insgeheim Jedanja zu sich , einen Jüngling , so dem König diente ; der trug eine heimliche Liebe zu ihr , das war ihr nicht verborgen .
Sie sprach zu ihm :
» Du sollst mir einen Dienst erzeigen , dran ich erkennen will , was ich an dir habe .
Vernimm .
Ich höre von Jezerten immerdar , wie schön sie gewesen , so daß ich viel drum gäbe , nur ihr Bildnis zu sehn , und ob ich zwar das nicht vermag , weil mein Herr es verschworen , will ich doch
eines
von ihr sehen , ihre Hand , davon die Leute rühmen , es sei ihresgleichen nicht mehr zu finden .
So sollst du mir nun dieses Wunder schaffen und mir vor Augen bringen , damit ich es glaube . «
» Ach , Herrin « , sagte er , » ich will dich selbst hinführen , daß du Jezerte beschauest , bei Nacht . «
» Mitnichten ! « antwortete sie : » wie könnte ich aus dem Palaste gehen ?
Tu , wie ich sagte , Lieber , und stille mein Gelüst .
– «
Und sie verhieß ihm große Gunst , da versprach es der Knabe .
Auf eine Nacht ersah er die Gelegenheit durch Pforten und Gänge und kam zum Grabmal unbeschrien , denn die Wache stand in den Höfen .
Er hatte aber einen künstlichen Haken , der öffnete das Schloß , und wie er eintrat , sah er das Bildnis stehn im Schein der Lampen ; die brannten Tag und Nacht .
Er trat herzu , faßte die
eine
Hand und brach sie ab , hart über dem Gelenke , barg sie in seinen Busen , eilte und zog die Tür hinter sich zu .
