Er hätte es sich vollkommen sparen können , soviel Energie an den Tag zu legen , denn die zehn Beamten , die seinem Befehl zu gehorchen hatten , fürchteten ihn ohnehin schon genug .
Sowie sie ihn von fern kommen sahen , beeilten sie sich , ihre Federn hinzulegen , und sprangen herbei , um sich respektvoll dort , wo er vorüberkam , aufzustellen .
In den Gesprächen mit seinen Untergebenen beobachtete er eine stolze , erhabene Haltung und sagte kaum etwas anderes als die Worte :
» Was wollen Sie ?
Wissen Sie auch , mit wem Sie reden ?
Bedenken Sie auch , wer vor Ihnen steht ? «
Im übrigen war er ein gutmütiger Mensch , freundlich und liebenswürdig gegen seine Freunde .
Nur hatte ihm der Generalstitel den Kopf verdreht .
Seit dem Tage , da er ihm beigelegt worden , lebte er den größten Teil des Tages in einer Art Schwindel ; bei seinesgleichen jedoch gewann er wieder das Gleichgewicht , und dann ließ sich nicht verkennen , daß es ihm in mehr als einer Beziehung nicht an Liebenswürdigkeit fehlte .
Aber sobald er sich in einer Gesellschaft mit einer Persönlichkeit zusammenfand , die einen geringeren Rang bekleidete als er , verschanzte er sich hinter eine strenge Schweigsamkeit , und diese Lage war ihm um so peinlicher , als er sehr wohl fühlte , daß er seine Zeit eigentlich angenehmer verleben konnte .
Allen , die ihn in einem solchen Augenblick beobachteten , war es unzweifelhaft , daß er vor Verlangen brannte , sich an einer interessanten Unterhaltung zu beteiligen , aber die Furcht , irgendwelche unvorsichtige Zuvorkommenheit an den Tag zu legen , zu vertraulich zu erscheinen und dadurch seine Würde schwer zu schädigen , hielt ihn zurück .
Um sich einer solchen Gefahr zu entziehen , bewahrte er eine außerordentliche Zurückhaltung und sprach nur von Zeit zu Zeit irgendein einsilbiges Wort .
Kurz , er hatte es so weit gebracht , daß man ihn den Langweiligen nannte , und diesen Titel hatte er durchaus verdient .
So war die Persönlichkeit , deren Hilfe der bescheidene Akaki in Anspruch nehmen sollte .
Der Augenblick , in dem er seinen Schritt unternahm , schien ganz besonders dazu ausersehen , der Eitelkeit des Generals zu schmeicheln , und mußte doch zugleich der Sache des Titularrats günstig sein .
Die hohe Persönlichkeit befand sich in ihrem Kabinett und plauderte fröhlich mit einem alten Freunde , den er seit mehreren Jahren nicht gesehen hatte , als ihm gemeldet wurde , daß ein Herr Baschmatschkin um die Ehre bitte , bei Seiner Exzellenz vorgelassen zu werden .
» Wer ist der Mann ? « fragte die hohe Persönlichkeit in verächtlichem Tone .
» Ein Beamter « , antwortete der Bote .
» Soll warten !
Habe jetzt keine Zeit , ihn zu empfangen . «
Der edle Beamte log , es hinderte ihn gar nichts , die verlangte Audienz zu gewähren .
Sein Freund und er hatten bereits verschiedene Gesprächsstoffe völlig erschöpft .
Schon mehr als einmal waren lange Gesprächspausen eingetreten , in denen sie sich leicht auf die Schultern geklopft mit den Worten :
» So also war es , mein Lieber . «
– » Jawohl , Stephan . «
Aber der General weigerte sich , den Bittsteller zu empfangen , um seinem Freunde , der den Dienst quittiert hatte und auf dem Lande lebte , seine Bedeutung als General zu beweisen und um ihm zu zeigen , daß die Beamten im Vorzimmer warten müßten , bis es ihm beliebe , sie zu empfangen .
Endlich , nachdem sie noch verschiedene andere Dialoge geführt und noch einige weitere Pausen überstanden hatten , während derer die beiden Freunde sich in ihren Sesseln zurückgelehnt und den Zigarrenrauch in die Luft geblasen hatten , schien der General sich plötzlich zu erinnern , daß man ihn um eine Audienz ersucht habe .
