Hart an einem Eisengitter unseres Gartens ging der Weg vorüber , der in dem fremden Garten war .
Ich sah in jenem Garten immer sehr schöne weiße Tücher und andere Wasche auf langen Schnüren aufgehängt .
Ich blickte oft teils aus meinen Fenstern , teils durch das Eisengitter , wenn ich eben in dem Garten war , darauf hin .
Wenn sie trocken waren , wurden sie in einen Korb gesammelt , während eine Frau dabei stand und es anordnete .
Dann wurden wieder nasse aufgehängt , nachdem die Frau die zwischen Pflöcken gespannten Schnüre mit einem Tuche abgewischt hatte .
Diese Frau war eine Witwe .
Ihr Gatte hatte ein Amt gehabt , das ihn gut nährte .
Kurz nach seinem Tode war auch sein alter gütiger Herr gestorben , und der Sohn desselben hatte ein so hartes Herz , daß er der Witwe nur so viel gab , daß sie nicht gerade verhungerte .
Sie mietete daher das Gärtchen , das an unsern Garten stieß , sie mietete auch das kleine Häuschen , welches in dem Garten stand .
Mit dem Gelde , das ihr ihr Gatte hinterlassen hatte , richtete sie nun das Häuschen und den Garten dazu ein , daß sie für die Leute , welche ihr das Vertrauen schenken würden , Wäsche besorgte , feine und jede andere .
Sie ließ in dem Häuschen Kessel einmauern und andere Vorrichtungen machen , um die Wäsche zu sieden und die Laugen zu bereiten .
Sie ließ Waschstuben herrichten , sie bereitete Orte , wo geglättet und gefaltet wurde , und für Zeiten des schlechten Wetters und des Winters ließ sie einen Trockenboden aufführen .
In dem Garten ließ sie Pflöcke in gleichen Entfernungen von einander einschlagen , an den Pflöcken Ringe befestigen , und durch die Ringe Schnüre ziehen , welche oft gewechselt wurden .
Hinter dem Häuschen ging ein Bach vorüber , welcher die Witwe verleitet hatte , hier ihre Waschanstalt zu errichten .
Von dem Bache führten Pumprinnen in die Kessel , und über dem Wasser des Baches war eine Waschhütte erbaut .
Die Frau hatte viele Mägde genommen , welche arbeiten und die Sache gehörig bereiten mußten , sie stand dabei , ordnete an , zeigte , wie alles richtig zu tun sei , und da sie die Wäsche nicht mit Bürsten und groben Dingen behandeln ließ , und darauf sah , daß sie sehr weiß sei , und daß das Schlechte ausgebessert wurde , so bekam sie sehr viele Kundschaften , sie mußte ihre Anstalt erweitern und mehr Arbeiterinnen nehmen , und nicht selten kam manche vornehme Frau und saß mit ihr unter dem großen Birnbaume des Gartens .
Diese Frau hatte auch ein Töchterlein , ein Kind , nein , es war doch kein Kind mehr – ich wußte eigentlich damals nicht , ob es noch ein Kind sei oder nicht .
Das Töchterlein hatte sehr feine rote Wangen , es hatte feine rote Lippen , unschuldige Augen , die braun waren und freundlich um sich schauten .
Über die Augen hatte es Lider , die groß und sanft waren , und von denen lange Wimpern nieder gingen , die zart und sittsam aussahen .
Die dunkeln Haare waren von der Mutter glatt und rein gescheitelt , und lagen schön an dem Haupte .
Das Mädchen trug manchmal ein längliches Körbchen von feinem Rohre ; über dem Körbchen war ein weißes , sehr feines Tuch gespannt , und in dem Körbchen mochte ganz auserlesene Wäsche liegen , welche das Kind zu einer oder der andern Frau zu tragen hatte .
