Ob sie sich wohl Beide dessen freuten , wie sie so lustig dahinsprengten ?
Die Dame gewiß ; die rasche Bewegung , die frische Morgenluft hatte den bleichen Zügen einen Rosenschimmer mitgeteilt , der ihnen sehr gut stand .
Sie sah frisch und anmutig aus , die Gräfin Jadwiga .
Und so heiter , so glücklich !
Weniger heiter und glücklich schien ihr Begleiter .
Ein blonder , junger Mann , Baron Starsky , an Gestalt ein Riese , an Herz und Gemüt ein Kind ; auch an Verstand , meinten böse Zungen .
Er blickte nicht betrübt drein :
er liebte die Gräfin so heiß , so unschuldig , mit der Glut erster Liebe , sagte er selber , wenn er der » Liebe « zur kleinen , hübschen Französin vergaß , der Zofe seiner Mutter .
Aber das war schon lange her , volle sechs Wochen .
Er war sehr reich , seine Güter grenzten an die der Gräfin , er liebte sie überdies .
Dies Alles hatte er ihr heute Morgens beim Spazierritt sagen wollen , und ob sie nicht Baronin Starsky werden wolle ?
Nun war Alles vereitelt .
Wer konnte auch bei solch ' rasendem Tempo eine Liebeserklärung machen ?
Endlich , endlich gab die Gräfin das » verrückte Galoppieren « auf , wie der Baron leise meinte , aber nur sehr leise .
Die Rosse gingen verschnaufend und im Schritt auf der Heerstraße zum Städtchen .
Aber seltsam , das Herzklopfen , das Starsky vorhin der raschen Bewegung zugeschrieben hatte , wollte nicht weichen ; es wurde nur immer stärker .
Nun war ja der Augenblick da .
Aber es ging nicht recht , gleich aufs Ziel loszusteuern .
Und er begann vom Wetter zu sprechen , der brave , verliebte , kindische Riese .
Wie schön der heurige Frühling sei .
Er kümmerte sich sonst nicht viel um Blumen , jetzt wußte er Wunderdinge davon zu erzählen .
Aber in immer größeren Pausen .
Und er sah mit Schrecken den Moment , wo er gänzlich werde schweigen müssen .
Wie eine Erlösung klang es daher in sein Ohr , als die Gräfin plötzlich , ihr Pferd anhaltend , fragte :
» Was ist das dort für eine seltsame , dunkle Gestalt auf der Wiese ? «
Und sie deutete mit der Hand hin .
Baron Starsky klemmte dienstfertig sein Monocle ins Auge .
» Ein Jude , Gräfin .
Er hält etwas Glänzendes in den Händen – eine Blechbüsche .
Was Teufel will er damit ? «
» Fragen wir ihn selber . «
Und die schöne Frau sprengte über den Graben .
Hinterher natürlich Starsky .
Der Jude machte eine Bewegung , als wollte er fliehen .
Dann blieb er stehen und erwartete die Nahenden , aber wie furchtsam , mit abgewendetem Antlitz .
» Was thut Ihr da ? « fragte die Gräfin .
» Ich sammle Kräuter für meine Kranken , « erwiderte der Mann , leise , in reinem Deutsch .
» Ihr seid ein Arzt ? « fragte sie erstaunt weiter .
» Das ist eine seltsame Nebenbeschäftigung für einen Handelsmann oder Talmudisten , und eins von beiden seid Ihr doch Alle , die ... «
Da fiel ihr Starsky ins Wort .
Wenn Du nur Kräuter sammelst , « fragte er rauh , » warum blickst Du da den Leuten nicht ehrlich ins Auge ?!
Warum atmest Du so schwer ?
–
He , Jude ?! «
Und er faßte ihn vom Pferde herab festen Griffs an der Schulter .
Aber eine energische Bewegung machte den Mann frei und den Baron unwillkürlich zurückweichen .
Der Hut war dabei vom Haupte des Juden gefallen und verhüllte nun nicht mehr die freien , edlen Züge .
