» Das ist wahr , « gestand Berta .
» Auch muß ich später für den Vater auf den Viehmarkt gehen und Rosse kaufen ; und , eja !
ins Militär muß ich auch , zur Kavallerie , die reitet , ja , ja , das muß ich , siehst du , es geht schon nicht anders ! «
Elschen hatte noch etwas auf der Zunge .
Sie bedachte sich ein wenig , wurde rot , aber sagte dann rasch : » Aber , Thedi , mit mir sterben ? «
» O mit dir sterben , « erwiderte statt des Knaben Schwester Paula , » sogleich wollte ich das ! «
Sie stand Theodor gegenüber auf der anderen Bettseite und schmiegte sich zärtlich an Elschen .
» Du wirst auch nicht sterben , dummes Zeug , so zu reden ! « polterte Theodor nun und fuhr ihr wieder über das Haar , was sie nicht ungern zu leiden schien .
» Nein , wer denkt denn auch ans Sterben ?
Die Base , mußt du wissen , war schon zweiundachtzig Jahre alt .
So ein junges Vögelchen läßt man doch nicht schon ausfliegen ! «
Überrascht blickte ich Theodor an .
Woher hatte er dieses wunderbare Wort ?
Der rauhe und doch feinfühlige Bube merkte sogleich , wie sich eine leise Traurigkeit wie ein durchsichtiger Schleier über das kleine kranke Gesicht legte , und fügte darum unmittelbar bei :
» Aber wenn du und ich nach vielen Jahren einmal miteinander sterben dürfen , dann nehmen wir doch den Tyras mit .
Man weiß ja nie , was einem auf dem Weg passieren kann . «
» Aber er dürfte nicht bellen , « bemerkte Elschen freudig .
» O er wird artig sein .
Schau' , ich machte nur so – « er hob den Zeigefinger – » und der Hund kriecht mir vor die Schuhe . «
» Ja , das ist wahr , « bestätigte Berta streng und beinahe zornig , weil alles so richtig war , was der Bruder sagte und sie in nichts widersprechen konnte .
» Aber ich würde doch gerne sterben , « seufzte Elschen , ohne irgend zu wissen , was eigentlich leben und was sterben heißt .
» Ich würde euch dann zuschauen vom Himmel herab am Abend , ja , ja , durch den Abendstern wie durch eine Brille .
Und ich würde schon sehen , was ihr treibt ! « schloß sie vergnügt und schier ein wenig schlau , indem sie dachte , wie sie uns etwa auf einer Heimlichkeit ertappe .
Bei diesen Worten schrak ich zusammen wie von einer Wespe gestochen .
Ah , sie würde wahrhaft wie jeder Geist alles sehen hier unten auf Erden , nichts könnte man mehr geheim halten .
Wie ich das gestohlene Geld in der Tasche herumtrüge , wie ich es nachts unter das Kopfkissen schöbe , alles sähe sie .
Die ganze Dieberei läse sie mir dann aus dem Herzen , denn diese Geister sehen auch in die letzte Falte der Seele hinein .
Nein , das durfte nicht sein , Elschen mußte leben , wenigstens , bis ich kein Dieb mehr war .
Morgen ist Samstag , da gehe ich über den Melzberg zum Stoppelhofer und er muß mir bei Gott und Seligkeit den Belgier wieder geben .
Es fehlen mir nur noch fünf Rappen daran .
Die will ich ihm vierfach nachzahlen , wenn ich nur jetzt , um Gottes willen jetzt das Silber zurück bekomme !
Das Kind fühlte sich sehr müde , als der Besuch ging .
Es schlief fast den ganzen Abend , und wenn es die Augen offen hielt , schien es immer noch zu schlafen , oder es war so zerstreut oder versunken , als lebe es in einer anderen Welt .
