Ich sah dich doch nicht tanzen ! «
» Ich tanzte auch nicht « , erwiderte er .
– » Weshalb nicht , Hauke ? «
Und sich halb erhebend , setzte sie hinzu : » Willst du mit mir tanzen ?
Ich hab es Ole Peters nicht gegönnt ; der kommt nicht wieder ! «
Aber Hauke machte keine Anstalt .
» Ich danke , Elke « , sagte er ; » ich verstehe das nicht gut genug ; sie könnten über dich lachen ; und dann ... «
Er stockte plötzlich und sah sie nur aus seinen grauen Augen herzlich an , als ob er 's ihnen überlassen müsse , das übrige zu sagen .
» Was meinst du , Hauke ? « frug sie leise .
– » Ich mein , Elke , es kann ja doch der Tag nicht schöner für mich ausgehn , als er 's schon getan hat . «
» Ja « , sagte sie , » du hast das Spiel gewonnen . «
» Elke ! « mahnte er kaum hörbar .
Da schlug ihr eine heiße Lohe in das Angesicht .
» Geh ! « sagte sie ; » was willst du ? « und schlug die Augen nieder .
Als aber die Freundin jetzt von einem Burschen zum Tanze fortgezogen wurde , sagte Hauke lauter :
» Ich dachte , Elke , ich hätt was Besseres gewonnen ! «
Noch ein paar Augenblicke suchten ihre Augen auf dem Boden ; dann hob sie sie langsam , und ein Blick , mit der stillen Kraft ihres Wesens , traf in die seinen , der ihn wie Sommerluft durchströmte .
» Tu , wie dir ums Herz ist , Hauke ! « sprach sie ; » wir sollten uns wohl kennen ! «
Elke tanzte an diesem Abend nicht mehr , und als beide dann nach Hause gingen , hatten sie sich Hand in Hand gefaßt ; aus der Himmelshöhe funkelten die Sterne über der schweigenden Marsch ; ein leichter Ostwind wehte und brachte strenge Kälte ; die beiden aber gingen , ohne viel Tücher und Umhang , dahin , als sei es plötzlich Frühling worden .
Hauke hatte sich auf ein Ding besonnen , dessen passende Verwendung zwar in ungewisser Zukunft lag , mit dem er sich aber eine stille Feier zu bereiten gedachte .
Deshalb ging er am nächsten Sonntag in die Stadt zum alten Goldschmied Andersen und bestellte einen starken Goldring .
» Streckt den Finger her , damit wir messen ! « sagte der Alte und faßte ihm nach dem Goldfinger .
» Nun « , meinte er , » der ist nicht gar so dick , wie sie bei euch Leuten sonst zu sein pflegen ! «
Aber Hauke sagte : » Messet lieber am kleinen Finger ! « und hielt ihm den entgegen .
Der Goldschmied sah ihn etwas verdutzt an ; aber was kümmerten ihn die Einfälle der jungen Bauernburschen .
» Da werden wir schon so einen unter den Mädchenringen haben ! « sagte er , und Hauke schoß das Blut durch beide Wangen .
Aber der kleine Goldring paßte auf seinen kleinen Finger , und er nahm ihn hastig und bezahlte ihn mit blankem Silber ; dann steckte er ihn unter lautem Herzklopfen , und als ob er einen feierlichen Akt begehe , in die Westentasche .
Dort trug er ihn seitdem an jedem Tage mit Unruhe und doch mit Stolz , als sei die Westentasche nur dazu da , um einen Ring darin zu tragen .
Er trug ihn so über Jahr und Tag , ja der Ring mußte sogar aus dieser noch in eine neue Westentasche wandern ; die Gelegenheit zu seiner Befreiung hatte sich noch immer nicht ergeben wollen .
Wohl war 's ihm durch den Kopf geflogen , nur gradenwegs vor seinen Wirt hinzutreten ; sein Vater war ja doch auch ein Eingesessener !
