Ich habe das Glöcklein noch nicht läuten gehört ; du kommst zu früh ! «
» Du hast recht « , sagte der Engel , » denn es ist wahr , daß du in einer Stunde erst gerichtet werden sollst , weil du deine Mutter umgebracht hast .
Aber wenn du mir diese letzte grauenvolle Stunde schenkst für einen anderen , der Besseres damit anfangen kann als du , so bin ich bereit , dich schon jetzt mit mir zu nehmen .
Gleich wirst du hören , wie man im Hof den Galgen aufrichtet , bald wird das Gefängnistor knarren , um den Leuten Einlaß zu gewähren , die deiner Hinrichtung bewohnen wollen .
Endlich wird sich die Tür deiner Zelle zum letztenmal öffnen , und draußen werden der Scharfrichter und seine Gesellen stehen , die dich die enge Treppe hinunterschleppen werden , bis zu dem Gerüst , auf dem du dein Leben in schimpflicher und martervoller Weise enden sollst . «
» Fort !
Fort ! « schrie der Verurteilte .
» Wenn ich auch nur auf das kleinste Stück von meinem Leben verzichten wollte , hätt' ich mir ja längst den Kopf hier an die Wand rennen können , und alles wär' vorbei gewesen .
Aber ich will nicht !
Ich will nicht !
Nein !
Ich will das Hämmern und Schlagen im Hofe hören und das Knarren des Tores , und ich will mit diesen Füßen über die schmale Treppe hinuntergehen zu dem Gerüst , will die Menschen sehen , die gekommen sind , will hören , wie sie flüstern , und den Himmel will ich noch einmal schauen , bevor ich dorthin muß , wo ich nicht mehr sehen und hören werde .
Und ich weiß eine Geschichte von einem , der hat Vater und Mutter umgebracht , und noch unter dem Galgen , mit dem Strick um den Hals , haben sie ihn begnadigt .
Und wenn sie mich in den tiefsten Kerker werfen auf Lebenszeit , bei Wasser und trockenem Brot , zu Ratten und Mäusen , und ich soll nie wieder die Sonne sehen , so würd' es mir recht sein , bin dann noch immer besser dran als ein toter Graf !
Hebe dich weg , verruchtes Gespenst , hebe dich weg ! «
Noch klang dem Jüngling das Fluchen des Verurteilten im Ohr , da fand er sich schon in einem schönen , stillen Gemach , das matt erhellt war von einer roten Ampel , die von der Decke herabhing und ihren Schein über ein Himmelbett verbreitete , in dem ein junges Paar sich innig umschlungen hielt .
Aber nur das junge Weib sah die Erscheinung und lächelte .
» Bist du der Engel der Liebe ? « fragte sie .
» Nein , ich bin der Engel des Todes und komme , dir deinen sehnlichsten Wunsch zu erfüllen .
Denn ich will dich von hinnen nehmen , während du in den Armen des Geliebten ruhst . «
» Mit ihm ? «
» Nein – allein . «
» Das will ich nicht « , flüsterte das junge Weib .
» Und willst du 's auch nicht , wenn ich dir sage , daß du doch in einer Stunde sterben müßtest ? «
» In einer Stunde ? «
» Ja , so ist es dir bestimmt .
Aber dann wirst du allein sein und wirst deine Arme vergeblich nach dem Geliebten ausstrecken .
Glaube nicht , daß du träumst ; was ich dir sage , ist wahr , so jung du bist . «
Da schmiegte sie sich an den Geliebten und sagte : » Ich will nicht sterben , ich will nicht sterben ! «
