» Unsere Sache steht jetzt wohl sehr schlecht . «
» Warum sollte sie schlecht stehen , Sserjoscha ? «
» Weil die Erbschaft geteilt werden wird .
Wie willst du wirtschaften , wenn dir kein Geld im Geschäfte bleibt ? «
» Glaubst du , daß es für dich nicht langen wird , Sserjoscha ? «
» Ich spreche nicht von mir , ich glaube nur , daß wir beide jetzt nicht mehr so glücklich werden leben können . «
» Warum glaubst du das , Sserjoscha ? «
» Ich liebe Sie , Katerina Lwowna , und möchte Sie als wirkliche Dame sehen und nicht in der Lage , in der Sie vor Ihrer Heirat gelebt haben , « antwortete Ssergej Philippowitsch .
» Nun wird aber das Kapital so sehr verringert , daß Sie noch ärmer sein werden , als Sie es als Mädchen waren . «
» Brauche ich denn das viele Geld , Sserjoscha ? «
» Es ist wohl möglich , Katerina Lwowna , daß Sie für das Geld gar kein Interesse haben .
Ich achte Sie aber so sehr , daß es mir schmerzlich sein wird , zu sehen , wie die gemeinen und neidischen Menschen Sie anschauen werden .
Sie können darüber natürlich urteilen , wie es Ihnen beliebt , ich bin aber der Ansicht , daß ich dann unmöglich so glücklich sein kann , wie ich es bisher gewesen . «
Und er redete in einem fort , daß dieser Fedja Ljamin ihn zum unglücklichsten Menschen mache und daß er nicht mehr die Möglichkeit habe , sie , Katerina Lwowna , vor den Augen der ganzen Kaufmannschaft zu erhöhen und zu ehren .
Wenn dieser Fedja nicht wäre , so bekäme Katerina Lwowna , nachdem sie vor Ablauf der neunmonatlichen Frist nach dem Verschwinden ihres Mannes ein Kind geboren haben würde , das ganze Kapital ; dann würde ihr gemeinsames Glück ganz grenzenlos sein .
X
Nach einiger Zeit hörte aber Ssergej ganz auf , von der Erbschaft zu sprechen .
Dafür nahm jetzt Fedja Ljamin alle Gedanken und Regungen Katerina Lwownas gefangen .
Sie war nun immer nachdenklich und gegen Ssergej oft sogar unfreundlich .
Ob sie schläft , oder den Geschäften nachgeht , oder betet , – immer denkt sie an das eine :
» Wie ist es nun ?
Warum muß ich seinetwegen das ganze Kapital verlieren ?
Ich habe so viel durchgemacht , habe eine solche Sünde auf mich genommen , und er kommt gefahren und nimmt mir ruhig alles ab ...
Wenn er wenigstens ein erwachsener Mensch wäre , aber er ist nur ein kleines Kind ... «
In diesem Jahre kamen die Fröste früh .
Von Sinowij Borissowitsch war natürlich nichts zu hören .
Katerina Lwowna nahm von Tag zu Tag an Leibesumfang zu und war immer nachdenklich .
In der Stadt sprachen die Leute nur noch von ihr : die junge Ismajlowa ist doch immer kinderlos und mager gewesen , und nun ist sie plötzlich so aufgedunsen .
Das ist doch seltsam !
Der junge Miterbe Fedja Ljamin ging aber indessen in einem leichten Halbpelz aus Eichhornfellen auf dem Hofe herum und brach mit den Absätzen das Eis in den Pfützen ein .
» Du , Fjodor Ignatjewitsch ! « schrie ihm manchmal die Köchin Aksinja zu .
» Paßt es denn für dich , den Kaufmannssohn , in den Pfützen herumzustapfen ? «
Der Miterbe , der Katerina Lwowna und ihrem Geliebten solche Sorgen machte , sprang aber so vergnügt wie ein Böcklein den ganzen Tag herum ; nachts schlief er ruhig und sorglos unter der Obhut seiner Großtante und dachte gar nicht daran , daß jemand ihm in den Weg treten und sein glückliches Dasein verdunkeln könnte .
