Und was die Flöhe sind , wer da nicht aufpaßt beim ersten Griff , weg hupfen's bis in die Wolken .
Zwar hupfen konnt ich auch , wie nur einer .
Aber mit mir war das was anders .
Ich hatte Fond .
–
Wie ihr seht , meine Lieben ; eine Ausrede zugunsten der eigenen Vortrefflichkeit stellt selbst im Traume sich ein !
Übrigens hatt ich die leeren Gestalten dieser eingebildeten Welt jetzt satt gekriegt und beeilte mich wegzukommen .
Am Ausgange wurde ich mit einer fetten Baßstimme von einem Unbekannten angeredet , der so rund und dick war , daß er die ganze Tür versperrte .
Er entpuppte sich als mein ehemaliger Reisebegleiter , das mathematische Pünktchen .
Durch eine gewandte Drehung in der Ebene hatte er 's dort bald zu einem umfangreichen Kreise gebracht , war darauf in den dreidimensionalen Raum ausgewandert , hatte sich hier durch ähnliche Umtriebe zur wohlbeleibten Kugel entwickelt und wollte sich nun mit Hilfe eines geeigneten Mediums materialisieren lassen , um dann später , ein Streber wie er war , als Globus an die Realschule zu gehn .
Aus dem nichtssagenden Kerlchen war ein richtiger Protz geworden , der mich behaglich wohlwollend zu behandeln gedachte .
Da ich mir das aber von einem bloß aufgeblasenen Punkte , denn das sind alle seinesgleichen , nicht gefallen lassen wollte , so tat ich , ohne mich weiter zu verabschieden , einen eleganten Seitensatz durch die Bretterwand , hinter welcher , so meint ich , die vollständige Welt lag .
Es war aber nur Stückwerk .
Zunächst geriet ich in ein Kommunalwesen von lauter Köpfen , die sich auf der Höhe eines Berges in einem altdeutschen Gehölze eingenistet hatten .
Hinter jedem Ohre besitzt jeder einen Flügel ; eine zweckentsprechende Umbildung des bekannten Muskels , den wir Kopfnicker nennen .
An den Sümpfen herum sitzen die Wasserköpfe , blinzeln träge mit den Augen und lassen sich die Sonne ins Maul scheinen .
Querköpfe , welche die Eitelkeit ihrer Meinung besitzen , streiten und stoßen sich in der Luft herum ; fast jeder hat Beulen grün und blau .
Sie leben vom Wind .
Was sie sonst brauchen , verdienen sie sich als Redner und Bänkelsänger .
Zum Ohrfeigen , zum Hinausschmeißen , zum Balbieren und Frisieren mieten sie sich die geeigneten Hände ; ebenso , um sich die Nase putzen zu lassen , was besonders kostspielig , wenn einer den Schnupfen hat .
Hosenstoffe gebrauchen sie nicht .
Manche sind niedlich .
Ihrer zwei , ein Männchen und ein Weibchen , saßen zärtlich zusammengeschmiegt in einem Baum voll grüner Notenblätter und sangen das schöne Duett :
» Du hast mein Herz und ich das deine « , und wie 's weiter geht .
Etwas tiefer am Berg hinab , in Hütten und Krambuden , leben , weben und schweben die Hände apart für sich .
Sie sind teils Schreiber und Schrupper und sonst dergleichen für die Köpfe weiter oben , teils Strumpfwirker und Streichmusikanten und sonst dergleichen für die Füße , die unten im Tale hausen .
Ihre Geschicklichkeit ist mitunter nicht unerheblich .
Ein Barbier , der mit wenig Seife viel Schaum schlagen konnte , war kürzlich unter die Literaten gegangen .
Er hatte großen Erfolg , wie ich hörte , trug bereits drei Brillantringe an jedem Finger und wollte sich demnächst mit einer Köchin verheiraten , die ohne Schwierigkeit ein einziges Eiweiß zu mehr als fünfzig Schaumklößen aufbauschte , also auch noch was leisten konnte .
