» Nun , die Gläser kamen , und die Herren hatten's immer nur mit dem einen Frauenzimmer , als wenn die Gummi-Elastiker sie gar nichts angingen , und sie gingen auch mich bald nichts mehr an , denn ich sah immer nur nach diesen vier Menschen .
Da stößt meine Mutter mich in die Seite .
› Du ‹ , sagt sie , › kennst du das Frauenzimmer in der lila Haube ? ‹
Und da ich nein sage – : › Frau Geyers ‹ , flüstert sie mir zu , und als die andere just den Kopf wendet : › Herr Jesus ! ‹ ruf ich , › und da ist auch die Anna ! ‹
In diesem Augenblick stand der vornehmere der Herren auf .
› Ihr Glas ist leer , Fräulein ‹ , sagt er zu der Anna ; aber , indem er sich wendet :
› Freund Jack , das war wohl eigentlich kein Getränk für Damen ! ‹
Der andere lachte :
› Nur ein gustus , Edmund ! ‹
› Verzeihen Sie , meine Damen ! ‹ begann der Vornehmere wieder ; und › Kellner !
Kellner ! ‹ rief er so laut , daß sie von allen Tischen ihn zornig ansahen und zu brummen anfingen ; denn auf der Bühne ging jetzt ein Lustspiel vor sich .
Aber er kehrte sich nicht daran , und als der Schlingschlang wieder vor ihm stand mit seinem atemlosen :
› Herrschaften befehlen ? ‹ , rief er : › Champagner !
Zwei Flaschen auf Eis ! ‹
Nun , Kapitän , das kann ich Sie versichern , Anna hat nicht am wenigsten davon getrunken !
Ihr schmuckes Lärvchen brannte ordentlich , und daß sie mit der linken Hand sich auf den Tisch stützte , wenn sie sich erhob und mit den Herren anstieß , das war auch nicht von ungefähr !
Hätte die Mutter nicht mit ziemlich trockenem Munde dabeigesessen , sie wäre nach dem Schauspiel wohl Gott weiß wohin gekommen; denn der am vornehmsten aussah , der schien viel Gutes nicht mit ihr im Sinn zu haben ! «
Als das lustige Mädchen mit ihrem Gespinst zu Ende war , sagte ich nichts , denn mir war nicht eben wohl ums Herz , Nachbar ; ich hörte nur , daß jetzt die ältere Schwester der jüngeren beistimmte .
» Wir reden natürlich nicht davon « , sagte sie , » aber ins Haus nehmen , das geht doch nicht ! «
Und die Jüngere warf den Kopf zurück :
» Ich danke – wenn der Herr Graf sie abends vor unserer Haustür erwartete – da könnte am Ende ich noch in den Geruch einer Gräfin kommen ! «
» Sie haben völlig recht , Mamsell Nettchen , und das wäre wenig passend « , sagte ich und empfahl mich höflichst .
– – Daß ich beim Nachhausekommen mir unsere alte Tugendhafte auf mein Zimmer bat und was der Inhalt unseres Gespräches gewesen , brauche ich Ihnen wohl nicht zu erzählen ; aber soviel sah ich , die Apothekermädchen hatten jedenfalls nur mäßig übertrieben; die Herren aus der Zentralhalle aber waren freilich Biedermänner , der eine ein Graf , der andere ein Baron .
» Riekchen , geht in Euch ! « rief ich , » besinnt Euch !
Biedermänner , und Grafen und Barone ?
Und mit Euch in der Zentralhalle ? «
Das war zuviel .
» Ohm Riew ' « , sagte sie , » unsere Anna ist ein Kind ; – ich aber bin mein langes Leben hindurch eine ehrenwerte Frau gewesen !
Wir werden sie nicht verunehrt haben ! «
Du lieber Gott !
sie wußte nicht einmal , weshalb Rick Geyers in sein frühes Grab getaumelt war .
Nicht lange darauf kam ich eines Abends spät nach Hause ; da die Straßentür noch offenstand , so trat ich , ohne daß es schellte , in den Flur .
