Der Kutscher dieses Mannes war eines solchen Herrn würdig ; während die Opfer einstiegen , machte er Kreuzsprünge und sein Costüm glich dem eines Possenreißers .
Es ist fast unmöglich , den Schrecken zu schildern , den das Oeffnen des großen Thores verursachte .
Ich höre noch das Geräusch der Klopfenden in meinen Ohren .
Die Diener des revolutionären Gerichtshofes schritten den Wagen voran , die Hände von Anklage-Urkunden angefüllt .
Sofort trat ein schreckliches Schweigen ein , welches das des Todes war .
Jeder glaubte , daß der verhängnißvolle Beschluß ihm übergeben werde ; die Gesichter nahmen einen bestürzten Ausdruck an , die Gemüther waren von Grauen erfaßt .
Die Gerichtsdiener stiegen zu den Corridoren hinauf , um die Namen Terjenigen aufzurufen , welche zur Abfahrt be stimml waren und ließen ihnen nur eine Viertelstunde übrig , um sich darauf vorzubereiten .
Man sagte sich ein ewiges Lebewohl , und wir blieben , von Entsetzen gepackt , zurück , da wir keinen Tag sicher waren , noch am folgen den Morgen zu leben . “
Die übrigens keineswegs unbekannte Thatsache , daß die französische Leichtlebigkeit selbst in den von Todesahnungen fortwährend erfüllten Gefängnissen der Schreckensherrschaft zur Geltung kam , wird auch von der Herzogin von Duras in ihren Erinnerungen bestätigt .
Oft hörte sie heitere Melodien nach den Klängen musikalischer Instrumente singen , und unter den weiblichen Insassen waren Viele , die auf nichts Anderes , als auf ihre Toilette bedacht zu sein schienen .
Einen ganz besonders merkwürdigen Anblick muß jedoch das ehemalige Universitätsgebäude an dem Tage des Festes des höchsten Wesens dargeboten haben .
Alle Gefangenen mußten sich auf dem Hose versammeln , der mit einer großen Masse von Zweigen und Laubwerk angefüllt war .
Dann wurde ihnen der Befehl ertheilt , Guirlanden zu winden und damit die Thüren zu schmücken .
Nach der Aussage der Herzogin legten Einige dabei einen außerordentlichen Eifer an den Tag und wollten in ihrer echten oder angenommenen Begeisterung sogar einen Freiheitsbaum in der Mitte des Hofes pflanzen .
Das erschien freilich selbst ihrem Kerkermeister in dem Grade thöricht , daß er sie daran hinderte .
Zu der beständigen F
u
rcht vor der Guillotine trat bei der Herzogin von Duras noch die Besorgniß um das Schicksal ihrer hochbetagten Eltern hinzu , bis sie eines Tages aus dem Munde der Frau La Fayette’s , ihrer Mitgefangenen , mit der sie nahe verwandt war , die schreckliche Nachricht erfuhr , daß die ehrwürdigen Häupter derselben unter dem Henkerbeil gefallen seien .
In ihrem verzweiflungsvollen Schmerz suchte sie Trost in der Tröstung einer Frau , deren Gatte und einziger Sohn im Alter von 16 Jahren an demselben Tage auf’s Blutgerüst geschleppt worden waren , und bald darauf wurde ihr die traurige Pflicht zu Theil , Derjenigen , die ihr den Tod ihrer Eltern angekündigt hatte , die Mittheilung zu machen , daß ihre Großmutter und Schwester ebenfalls der Mordwuth der Schreckensmänner zum Opfer gefallen wären .
— Gleichen Schritt mit den Hinrichtungen in der Hauptstadt hielten die Zuzüge von Gefangenen aus der Provinz .
An einem Tage wurden in dem Gefängniß der Herzogin 80 Bäuerinnen aus einem Departement untergebracht , die nur deshalb verhaftet worden waren , weil sie einer Messe beigewohnt hatten .
Schließlich waren alle Gesellschaftsclassen hinter diesen Kerkermauern vertreten :
Damen der höchsten Stände , Bürgerfrauen , Nonnen , Fischweiber und Straßenmädchen .
