Beide Rotten stehn schlagfertig Vor den Schranken in dem Saale , Und das Volk mit Ungeduld Harret drängend der Signale .
Unter goldnem Baldachin Und umrauscht vom Hofgesinde Sitzt der König und die Kön'gin ; Diese gleichet einem Kinde .
Ein französisch stumpfes Näschen , Schalkheit kichert in den Mienen , Doch bezaubernd sind des Mundes Jmmer lächelnde Rubinen .
Schöne , flatterhafte Blume - Daß sich ihrer Gott erbarme !
- Von dem heitern Seine =Ufer Wurde sie verpflanzt , die Arme ,
Hierher in den steifen Boden Der hispanischen Grandezza ; Weiland hieß sie Blauch' de Bourbon , Donna Blanka heißt sie jetzo .
Pedro wird genannt der König Mit dem Zusatz der Grausame Aber heute , milden Sinnes , Jst er besser als sein Name .
Unterhält sich gut gelaunt Mit des Hofes Edelleuten ; Auch den Juden und den Mohren Sagt er viele Artigkeiten .
Diese Ritter ohne Vorhaut Sind des Königs Lieblingsschranzen , Sie befehl'gen seine Heere , Sie verwalten die Finanzen .
Aber plötzlich Paukenschläge , Und es melden die Trompeten , Daß begonnen hat der Maulkampf , Der Disput der zwei Athleten .
Der Gardian der Franciskaner Bricht hervor mit frommem Grimme ; Polternd roh und widrig greinend Jst abwechselnd seine Stimme .
Jn des Vaters und des Sohnes Und des heil'gen Geistes Namen Exorcieret er den Rabbi , Jakobs moledeiten Saamen .
Denn bei solchen Kontroversen Sind oft Teufelchen verborgen Jn dem Juden , die mit Scharfsinn , Witz und Gründen ihn versorgen .
Nun die Teufel ausgetrieben Durch die Macht des Exorcismus , Kommt der Mönch auch zur Dogmatik , Kugelt ab den Katechismus .
