Sie gingen ziellos über die Korridore , treppauf und treppab , sie sahen viele Leute in Gerichts- , Lehrer-und Domänenverwaltungsuniformen , sämtliche mit Abzeichen ; sie sahen Damen , Pelze in den Garderoben ; der Zugwind hauchte sie mit Zigarettendunst an .
Und Gurow , der heftiges Herzklopfen hatte , dachte :
» Mein Gott !
Wozu diese Menschen , wozu dieses Orchester ... «
In diesem Augenblick fiel ihm plötzlich ein , wie er sich damals auf dem Perron , nachdem der Schnellzug abgefahren war , gesagt hatte , daß alles zu Ende sei und daß er sie nie wiedersehen würde .
Es war aber noch lange nicht das Ende !
Sie blieb plötzlich auf einer engen , finsteren Treppe mit der Aufschrift » Aufgang zum Amphitheater « stehen .
» Mein Gott , wie Sie mich erschreckt haben ! « sagte sie , um Atem ringend , noch immer blaß und bestürzt .
» Wie Sie mich erschreckt haben !
Ich bin halbtot .
Warum sind Sie hergekommen ?
Warum ? «
» Begreifen Sie doch , Anna , begreifen Sie ... « begann er leise und hastig .
» Ich beschwöre Sie , begreifen Sie doch ... «
Sie sah ihn voller Angst , Flehen und Liebe an ; sie starrte ihn an , als wollte sie sich seine Gesichtszüge für immer einprägen .
» Ich leide so furchtbar ! « fuhr sie fort , ohne auf seine Worte zu hören .
» Ich habe die ganze Zeit nur an Sie gedacht und in diesem Gedanken gelebt .
Ich wollte Sie vergessen , ganz vergessen ...
Doch warum , warum sind Sie hergekommen ? «
Auf dem nächsten Treppenabsatz standen zwei Gymnasiasten ; sie rauchten und sahen auf sie hinab ; aber Gurow war jetzt alles gleich ; er zog Anna Ssergejewna in seine Arme und bedeckte ihr Gesicht , ihre Wangen und Hände mit Küssen .
» Was tun Sie , was tun Sie ! « sagte sie , ihn entsetzt wegstoßend .
» Wir sind ja beide wahnsinnig .
Reisen Sie weg , noch heute , sofort ...
Ich beschwöre Sie bei bei allem , was heilig ist .
Ich flehe Sie an ...
Man kommt her ! «
Jemand ging wirklich die Treppe hinauf .
» Sie müssen abreisen ... « fuhr Anna Ssergejewna leise fort .
» Hören Sie , Dmitrij Dmitrijewitsch ?
Ich will zu Ihnen nach Moskau kommen .
Ich war nie glücklich , bin auch jetzt nicht glücklich und werde niemals glücklich sein , niemals !
Quälen Sie mich nicht länger !
Ich schwöre , daß ich nach Moskau kommen werde .
Und jetzt müssen wir uns trennen !
Mein Lieber , Guter , mein Geliebter , trennen wir uns ! «
Sie drückte ihm die Hand und eilte die Treppe hinunter .
Sie blickte einigemal nach ihm zurück , und er konnte in ihren Augen lesen , daß sie wirklich nicht glücklich war .
Gurow stand noch eine Weile lauschend da , und als alles still wurde , nahm er seinen Mantel aus der Garderobe und verließ das Theater .
IV.
Anna Ssergejewna kam jetzt öfters zu ihm nach Moskau .
Alle zwei , drei Monate verließ sie S. unter dem Vorwande , sie müsse nach Moskau , um einen Professor wegen ihres Frauenleidens zu konsultieren : der Mann glaubte ihr nur halb .
In Moskau stieg sie jedesmal im » Slavischen Bazar « ab und schickte sofort nach ihrer Ankunft einen Mann mit roter Mütze zu Gurow .
Gurow besuchte sie im Hotel , und kein Mensch erfuhr etwas davon .
So ging er an einem Wintermorgen zu ihr ; der Dienstmann war schon gestern abend dagewesen , hatte ihn aber nicht zu Hause getroffen .
