» Verlogen ist die Geschichte mit dem großen See , mit dir wird wohl auch eine Eiskönigin fahren , halt uns nicht für so dumm ! «
» Jawohl ist sie gefahren . «
» Man sollte dich beim Lehrer anzeigen , daß du lügst . «
» Ich lüge doch nicht . «
» Dann beweis es uns , Ich bin da ... vor mir kannst es ja beweisen . «
» Ich trau nicht , ob 's auch halten wird « , zagte er den Heerführer an .
Warum mußte der auch kommen !
er konnte nicht einmal mehr ruhig prüfen .
» Halten .
Da . «
Der Heerführer trat vorsichtig an den Rand und wippte bedächtig mit seinem Fuße .
» Trägt mich 's nicht ?
und ich bin schwerer als du . «
» Aber mit den Schlittschuhen trau ich nicht . «
» Ueberleg einmal , mit den Füssen stehst du mit der ganzen großen Fläche auf dem Eise , auf den Schlittschuhen nur mit einer dünnen schmalen Schiene , berührst das Eis im Vergleiche überhaupt nicht .
Wann ist 's wohl schwerer , mit den Stiefeln oder mit den schmalen Schlittschuhen ? «
» ha ... mit den Stiefeln « ... .
» Das Gefühl habe ich zwar anders . «
» Dein Verstand ist gut , aber dein Gefühl ist ein Esel «
» Ja , du hast gut reden , du hast sie nicht an . «
» Ich ziehe sie gleich an , wenn du sie mir borgst .... gib . «
Der Knabe traute nicht , auf diese Art trachtete ihm der Heerführer die Schlittschuhe zu entwenden .
Jedoch .
Gab er sie nach der Aufforderung
nicht
her , zog auch nicht los , so setzte es Prügel , das sagte ihm sein eselhaft gescheites Gefühl .
Der Heerführer und – noch einer , Schick – lauerten auf den Augenblick , mäuschenstille .
Der Knabe hing an den straffen Erlenzweigen , die Erlen hielten ihn fest bis zum Abreißen .
Mit einer Hand ließ er kurz los , dann faßte er wieder an .
» Du mußt nur nicht stehen bleiben , sondern .. immer dich bewegen , dann wird 's nicht so sehr krachen . «
– Der Knabe sah noch einmal unschlüssig nach allen Seiten .
Er wußte , er hatte furchtbare Angst .
Er blickte auf's Eis , ob nicht der Frosch zu sehen wäre , aber Schick hatte sich versteckt , er war sich heute selbst zu wüst .
» Du zitterst ja , laß doch los ... du reißt ihnen einen ganzen Zopf aus . «
– Der Knabe blickte hilfesuchend zu den Erlen hinauf , ob sie's ihm verzeihten , wenn er den Zopf ausrisse .
Die Erlen gaben ihn gerne her .
» Wenn er abreißt , dann stürzst du platterlängs in den Teich , folge mir .
Laß los ! «
Wenn das Mädchen da wäre , hätte er eher den Mut , dachte der Knabe .
» Ewig kannst du nicht da hängen , ich muß heim , mein Vater wartet « , sagte der Heerführer und tat wie Weggehen .
» Bleib doch da !
... ich laufe jetzt « , er schämte sich , daß er vor dem Heerführer so gezittert hatte , was würde der für Schande über ihn ausstreuen .
Dann wollen wir sehen ... aber ich kann nicht mehr lang warten . «
Es gab nur noch eins , er vertraute Schick als Freund , der ihm Eis versprochen hatte und das darum schon halten mußte .
Schick ließ sich jetzt auch sehen , er nickte freundlich .
Der Knabe wurde zuversichtlich und ... zog aus , hinein in den Teich .
» Eiskönig « , schmeichelte der Heerführer .
Aber er schmeichelte nicht lange , dem Knaben kam eine fadendünne Stelle , ein mit einem Menschenhäutchen überzogenes Loch entgegen .
