» Der Tochter .
Ja , der Tochter .
Ich habe sie ihr zur Aussteuer geschenkt . «
» Ein Schürzenvermögen also ! « spöttelte der Doktor .
» Und jetzt jagt sie dich aus dem Haus , das du ihr geschenkt hast ? «
» Mein Gott , was soll sie tun ?
Der Schwiegersohn prügelt sie ohnehin , weil ich so lang lebe .
Der Schwiegersohn sagt zu den Kindern :
› Kinder , betet , daß der Großvater bald stirbt . ‹
– Ja ! «
» Du hast da einen saubern Schwiegersohn . «
» Mein Gott , Herr , die Leute sind schon so .
Solche Herren wie du wissen nicht , wie die Leute sind .
Es gibt noch viel , viel Ärgere im Dorf .
Besonders jetzt in dieser Zeit . «
Er senkte die keuchende Stimme .
» Weh allen Panowies und Panies , die das nächste Jahr erleben ! «
» Warum denn ?
Was meinst du damit ? «
» Oh , die armen Herrschaften !
Die armen , armen ! « wimmerte der Greis und begann bitterlich zu weinen .
» Alles wird man ihnen wegnehmen , und erschlagen wird man sie auch . «
Der Doktor fuhr auf :
» Du bist nicht bei Trost ! «
Nun begann der andere die Hände zu ringen :
» Auch du antwortest mir so ?
Das ist ein Unglück !
Ach , das ist ein Unglück !
...
So hat der Herr Pfarrer mir geantwortet , wie ich in der Beichte ausgesagt habe , was ich weiß , so hat der Herr Mandatar mir geantwortet , und der Herr Verwalter hat gar gedroht , mich auf die Bank legen zu lassen , wenn ich solche Sachen rede ... «
Er richtete seinen unsicher suchenden Blick auf den Doktor :
» Bist auch du mit ihnen einverstanden ? «
» Einverstanden – ich ?
Mit wem ?
... Sag alles ! « befahl Rosenzweig .
» Was wird ums neue Jahr geschehen ? «
Männer von jenseits des Meeres werden kommen und werden alle adeligen Besitzungen unter die Bauern verteilen . «
Auch die des Pan Teophil Kamatzki ?
– Wartet , Kanaillen !
dachte der Doktor und sprach :
» Was wird denn die Regierung dazu sagen ? «
» Die Regierung ?
Ach Jesus !
Von der Regierung aus ist im vorigen Frühjahr schon alles Land vermessen worden , damit die fremden Männer wissen , wie geteilt werden soll . «
Rosenzweig brach in ein schallendes Gelächter aus : » O dieses Volk !
... Seit fünfzig Jahren verkehre ich mit diesem Volk , aber die Wege seiner Dummheit habe ich noch nicht erforscht ...
Alter !
die Vermessungen hat der Kaiser vornehmen lassen , weil er wissen will , wie groß sein Galizien ist und wieviel Steuern es ihm zahlen kann . «
Ungläubig wackelte der Greis mit dem Kopfe :
» Das wissen wir besser , verzeih .
Der Kaiser nimmt den Herren , die gegen ihn sind , das Land und schenkt es den Bauern , die für ihn sind .
Dann wird es gut sein , glauben die meisten ...
Ich glaube , daß es schlecht sein wird .
Jeder Tag wird Sonntag sein , und was tun die Bauern am Sonntag als raufen und sich betrinken ?
... Oh , mein gnädiger Herr , könnt man 's doch verhüten ! «
» Sei du ganz ruhig , das wird gewiß verhütet werden « , entgegnete Rosenzweig und lachte wieder .
Da wurde der Alte plötzlich aufgebracht :
» Wenn du gestern abend im Wirtshaus gewesen wärest und den Kommissär hättest predigen gehört , du würdest nicht lachen . «
» Den Kommissär ?
Den Emissär , willst du wohl sagen !
Ein Emissär , wie sie jetzt zu Dutzenden herumziehen . «
» Nein , nein , kein solcher .
Einer , der einmal ein Herr war und jetzt sagt , daß es keine Herren mehr geben soll .
