Stutzt nicht einmal bei meinem Anblick , zieht nur die Brauen finster zusammen , als ich mich nenne , und wird nur bleicher , während ich ihr kurz und bündig melde , wie die Sachen stehen .
» Und was gedenken Sie jetzt zu tun , Herr von Bauer ? « fragt sie .
» Das weiß ich nicht , Gnädigste « , antworte ich .
Sie richtet die Augen auf das Kruzifix , ich glaube , daß sie gebetet hat .
Dann wendet sie sich wieder in ihrer steinernen Hoheit zu mir und fragt : » Sind Sie verheiratet ? «
» Nein , Gnädigste . «
» Ist Ihr Herz frei ? «
» Ja , Gnädigste . «
» Sie haben gegen kein weibliches Wesen Ihres oder eines anderen Standes irgendwelche bindende Verpflichtung ? «
Ich mußte lächeln .
Eine bindende Verpflichtung – ich !
Ich hatte nie eine Liebschaft gehabt und mit den Weibern überhaupt so wenig als möglich zu tun .
Sie verdienen keinen Respekt , meinte ich damals , und fühlte höchstens Mitleid mit ihnen , wenn ich sah , wie sie dem Franz nachliefen , an dem ja gar nichts war , einzig und allein wegen seines hübschen Gesichtes und seiner verdammten Versschmiederei .
Ich mußte also lächeln und verneinte .
Die Dame sah mich mit Augen an , mit Augen , wie ich vorher keine gesehen hatte und nachher keine gesehen habe , Augen , die Herz und Nieren prüfen , und sagte : » Sie sind brav und redlich . «
Ja – Sie sind !
sagte sie und nicht , wie es doch natürlich gewesen wäre :
Ich halte Sie für brav und redlich .
Noch einen Blick nach dem Kruzifix , noch ein Stoßgebet , und sie sprach : » Der gute Name meiner Nichte fordert , daß meine Nichte heute mit Herrn Franz von Bauer vor den Traualtar trete . «
» Fordert ?
würde fordern « , versetzte ich – » es gibt leider kein Auskunftsmittel . «
» Es gibt eines , Herr von Bauer , ein gefährliches allerdings ...
Herr von Bauer , wollen Sie verhindern , daß ein unbescholtenes Mädchen Schmach erfahre durch ein Mitglied Ihrer Familie ? «
» Gott weiß , daß ich's verhindern wollte ! « rief ich .
» Wäre ich sonst hier ?
Hätte ich mich sonst zum Überbringer der elendesten Botschaft gemacht ?
Meine Schuld ist es nicht , daß ich zu spät gekommen bin ! «
» Nicht zu spät « , lautete ihre Entgegnung , » wenn Sie sich entschließen könnten , Ihren wortbrüchigen Verwandten zu vertreten . «
Da wurde mir schwindelig , und ich fragte :
» Am Traualtar ? «
Sie erhob die rechte Hand wie aus Wellen von allerlei Spitzenzeug , das um sie herumflutete , und sah mich an .
Eine Norne , sag ich euch , eine Sibylle !
Ich sag euch – etwas Überirdisches .
» Nur am Traualtar « , sprach sie feierlich , ging an den Schreibtisch , schellte und gab dem herbeieilenden Diener Befehl , ihre Nichte zu rufen .
Liebe Jungens , da kam euch ein Kind herein , ein Kind im Brautschleier und Myrtenkranz , das holdeste , das die Welt je gesehen , keine Schönheit , etwas tausend- und tausendmal Lieblicheres als eine Schönheit .
Ich habe immer meinen Spaß gehabt an den plötzlichen Verliebungen , die in Romanen und in Theaterstücken vorkommen , und gesagt , mir selbst muß sowas passieren , sonst glaub ich 's nicht ...
Als das Kind im Myrtenkranz hereintrat , da hat mich's gepackt ... Versteht mich !
Nicht à la Romeo ; behüt der Himmel !
in viel sanfterer Manier , aber mit einer großen Macht ...
Wo ist denn nur geschwind eine Gefahr , aus der ich dich retten könnte ?
