Im übrigen bin ich mir schon von frühauf darüber klar gewesen , daß ein Frauenzimmer auf der Welt nur zu etwas nützt , wenn sie einem Mann die Mühe abnimmt zu bestimmen , was im Hause geschehen soll ; die erspare ich meinem Vater fast stets , und du kannst nach dieser Richtung also auch für deine Zukunft ziemlich beruhigt sein .
Sollte er jedoch zufällig einmal und grade in diesem Fall eine andere Meinung haben als ich , da machen wir 's so einfach wie möglich .
Du fährst für ein paar Tage nach Capri hinüber , fängst dort mit einer Grasschlinge – wie man 's macht , kannst du an meinem kleinen Finger einüben – eine Lacerta faraglionensis , läßt sie hier wieder laufen und fängst sie vor seinen Augen noch einmal .
Dann stellst du ihm die Wahl frei zwischen ihr und mir , und du hast mich so sicher , daß es mir beinah' um dich leid tut .
Gegen den Kollegen Eimer aber , fühle ich heut' , hab' ich mich bisher undankbar verhalten , denn ohne seine geniale Eidechsenfang-Erfindung wäre ich wahrscheinlich nicht in das Haus des Meleager gekommen , und das wäre doch schade gewesen , nicht nur für dich , sondern auch für mich . «
Dieser letzten Ansicht gab sie bereits außerhalb der Villa des Diomedes Ausdruck , und leider war kein Mensch mehr auf Erden vorhanden , der über die Stimme und Sprechweise der Gradiva irgendwelche Angaben machen konnte .
Doch wenn auch sie denen des Fräuleins Zoë Bertgang ebenso wie alles sonstige geglichen hatten , mußten sie einen ganz ungewöhnlich schönen und schalkhaften Reiz besessen haben .
Von dem ward wenigstens Norbert Hanold so stark überkommen , daß er , ein wenig zu poetischem Aufschwung emporgetragen , ausrief :
» Zoë , du liebes Leben und liebliche Gegenwart – unsere Hochzeitsreise machen wir nach Italien und Pompeji ! «
Das bildete einen entschiedenen Beleg für die Erfahrung , wie sehr veränderte Umstände auch eine Umwandlung im Menschengemüt herbeiführen und zugleich eine Gedächtnisschwächung damit verbinden können .
Denn es kam ihm gar nicht in den Sinn , daß er sich und seine Begleiterin auf jener Reise dadurch der Gefahr aussetzen werde , von misanthropisch-mißmutigen Eisenbahngenossen die Namen August und Grete zu empfangen ; aber er dachte daran augenblicklich so wenig , wie daß sie Hand in Hand miteinander durch die alte Gräberstraße von Pompeji dahingingen .
Freilich drängte diese sich auch gegenwärtig der Empfindung nicht mehr als solche auf ; wolkenloser leuchtete und lachte wieder über ihr , die Sonne deckte ein goldenes Teppichgewirk auf die alten Lavaplatten , der Vesuv breitete seine duftige Pinienkrone aus , und die ganze ausgegrabene Stadt erschien , statt mit Bimssteinen und Asche , von dem wohltätigen Regensturz mit Perlen und Diamanten überschüttet .
Mit den letzteren wetteiferte auch ein Glanz in den Augen der jungen Zoologentochter , doch ihre klugen Lippen entgegneten auf den kundgegebenen Reisezielwunsch ihres gewissermaßen gleichfalls aus der Verschüttung wieder ausgegrabenen Kindheitsfreundes :
» Darüber , denke ich , wollen wir uns heute nicht den Kopf zerbrechen ; das ist eine Sache , die wohl besser von uns beiden erst noch öfter in reiflichere Erwägung gezogen und künftigen Eingebungen überlassen wird .
Ich fühle mich wenigstens zu solcher geographischen Entscheidung jetzt doch noch nicht völlig lebendig genug . «
Das zeugte auch von einer der Sprecherin innewohnenden großen Bescheidenheit hinsichtlich der Beurteilung ihres Einsichtsvermögens in Dinge , über die sie bis heute noch nie nachgedacht hatte .
