Was aber dem Knaben besonders entsetzlich schien , das war ein großer schwarzer Kater , der Liebling des Maestro , den er Abends immer auf den Knieen hielt und dem helle Funken entsprühten , sobald der Herr nur streichelnd sein Fell berührte .
Oft , wenn Giovanni besonders fleißig gewesen , im Laufe des Tages , oft brach dann
nach langer Stille der Maestro das Schweigen und erzählte dem Schüler Märchen , bei denen das Haar des Knaben sich vor Entsetzen in die Höhe sträubte , und wieder trat dann tiefes Schweigen ein , aber die Seele des Knaben arbeitete rüstig fort .
Kein Mensch kann die Qualen nachempfinden , die dabei in Giovanni tobten .
Er sah die Schreckgespenster , von denen der Maestro lächelnd , wie von lieben Freunden , erzählt hatte , an den Wänden auf und niedersteigen , sie näherten sich ihm , griffen nach ihm und drohten ihn zu erdrücken .
Dann hätte er aufschreien mögen vor Todesangst , aber ihm war zu schweigen befohlen und er wußte , wie hart jede Uebertretung der Befehle gestraft wurde .
So litt er schweigend fort , bis der Maestro sich erhob und den Knaben selbst zu Bett geleitete , wo seine absichtlich erregte Phantasie ihn immer noch lange wach erhielt .
Tage reihten sich an Tage , und Monate an Monate in immer gleicher Weise .
Die Zeit , welche Giovanni übend am Klavier zubringen mußte , stieg je länger , je mehr und der Maestro schien entzückt über die Fortschritte seines Schülers .
Giovanni selbst spielte gar gern jene süßen Weisen , die vor seiner Seele schwebten , wenn er der fernen Mutter gedachte .
Dann versuchte er es , ihre Stimme nachzuahmen und das Brausen des Meeres , das wie ein zauberisches Wiegenlied aus der Vergangenheit zu ihm herüberklang .
Kam aber der Maestro dazu und hörte die Töne , so verwies er dem Knaben das thörichte Treiben , befahl ihm , fleißig seine Passagen und Etüden zu üben und schilderte , in den glänzendsten Farben , die Freuden und das Glück , das Giovanni genießen würde , wenn er durch fleißiges Studium einst ein Meister in der Musik geworden sein würde .
So war Giovanni zwölf Jahre geworden und Marie stand im zehnten Jahre .
Auch sie hatte der Maestro in der Musik unterwiesen , auch sie hatte täglich viele Stunden übend zugebracht und eine gewisse Fertigkeit erlangt ; aber es war ihr nur eine lästige mechanische Beschäftigung geblieben , an der ihr Geist keinen Theil hatte und der sie sich entzog , sobald sie konnte .
Dem Giovanni hingegen war Musik das Element , in dem seine Seele lebte ; sie war seine eigentliche Sprache und jeder Ton , der sein Ohr berührte , regte eine Welt von unklaren Ahnungen in ihm an , deren Gewalt er fast erlag .
Er war groß über seine Jahre und sein langes dunkles Haar ,
das in natürlichen Locken herabfiel , gab den bleichen , aber regelmäßig schönen Zügen des Knaben eine seltene Bedeutsamkeit .
Giovanni war mit einem feurigen Geiste und mit dem regsten Gefühl geboren .
Die unaufhörliche Beschäftigung mit der Kunst , die seine Nerven erregte , das einsame Leben in dem unheimlichen Hause und die furchtbaren Märchen des Maestro , das Alles hatte ihn noch empfindlicher gemacht und seine Phantasie geweckt und überreizt .
Das war es aber grade , was der Maestro beabsichtigt hatte ; und mit Freuden sah er , wie Giovanni erbebte und zugleich vor Wonne leuchtete , bei der Nachricht , daß er und Marie , an einem der nächsten Abende , in den Sälen des Marchese San Severino erscheinen und dort spielen sollten .
