Beleidigte oder verneinte er die Gottheit ?
Beschuldigte er seine Brüder ?
Oder sie , die ohne sein Wissen neben ihm saß ?
Beweinte er seine Verirrungen ?
Nichts von alledem .
Die Mittagsruhe , die Stunde des Pan träumte auf seinen Zügen .
Don Giulio trieb ein seltsames Geistesspiel , das sie erst nach und nach aus seinen abgebrochenen Worten und geflüsterten Verszeilen erriet und zusammensetzte .
Nach der Zeichnung der Danteschen Hölle , wie sie jedem italienischen Geiste innewohnt , beschäftigte er sich damit , nicht zwar den trichterförmigen Höllenabgrund zu bevölkern , sondern einen Krater des Unglücks zu graben , dessen Stufen er auch nicht mit Verdammten und Unseligen des geisterhaften Jenseits , sondern mit den Elenden , den Leidenden , den Verzweifelnden dieses irdischen Lebens füllte – immer eine Stufe unseliger als die andere , wobei er ohne Bedenken in die unterste dunkelste Kluft die Blinden versetzte .
Mit grausamem Genusse malte er , vor sich hin singend , diesen Ort aus .
Wie sich Blinde Blinden als Führer anboten und mit ihnen in den Abgrund stürzten !
Blinde Jünglinge rochen Rosenduft , aber wenn sie die Hände zum Pflücken ausstreckten , stolperten sie über Totengerippe .
Er sang die Terzinen reimlos , oder wie sie der Zufall reimte .
Nun dachte er offenbar an seinen Bruder Ferrante , den er in einer höher gelegenen Kluft unter den fruchtlos Ehrgeizigen erblickte :
» Du willst , o Bruder , nach der Krone greifen !
Doch reckst du in die Höhe dich vergebens !
Doch wehren die Dämonen dir den Reifen !
O harte Qual des bodenlosen Schwebens !
–
Ich aber
bin
ein König ... und entthront ...
In Wahrheit war ich König dieses Lebens !
Ich hatte Götteraugen , war gewohnt
Zu herrschen – was sie sahen , war mein eigen .
Doch weh , der Mörder hat mich nicht verschont ...
Ich bin geblendet !
Elend ohnegleichen ! «
» Don Giulio « , sagte dicht neben ihm eine weiche Stimme , » es gibt einen noch tieferen Abgrund des Elends – es gibt Unseligere als du bist !
Das sind die , welche die Wonne ihres Lebens unbedacht und ungewollt selber auf ewig vernichten ! «
Und er hörte gewaltsam schluchzen und spürte einen warmen Hauch und einen Schauer von Tränen , die auf seine Hände fielen .
Träumte oder wachte er ?
Er streckte bebend seine Hände aus und ergriff zwei andere , die in den seinigen zitterten .
» Wer bist du ? « sagte er .
» Wer darf sich noch unglücklicher nennen als der verstoßene Blinde ? «
Und die Stimme :
» Ich bin Angela Borgia , die deine Augen über alles liebte und sie zerstörte , dadurch daß sie einem Bösen ihre Schönheit lobte . «
Er ließ ihre Hände fahren und sprang erbleichend auf , wie wenn er fliehen wollte , stieß sich aber an der Ecke der Steinbank und schwankte .
Mit einem Strome von Tränen stürzte sie vor ihm nieder und umschlang und stützte seine Knie :
» Es ist unmöglich , daß du mir verzeihst !
... O könnte ich dir meine eigenen Augen geben , ich risse sie mir aus dem Haupte !
... Aber , was ich dir nahm , kann ich nie dir ersehen !
...
Wo ist meine Sühne ?
Wie soll ich büßen ? «
Arme Angela « , sagte er sanft , indem er sich von ihr zu lösen suchte , » geschehen ist geschehen !
Deine Schuld verstehe ich nicht – aber ich sehe , daß auch du in das Tal des Unglücks verstoßen bist .
