Diesesmal aber war draußen grauer Himmel und fiel ein feiner Regen , und im Wagen war Dunst und Ledergeruch , und ganz im Innern herrschten Unmut
und Besorgnisse .
Der Herr Pastor war beides , unmutig und besorgt .
Denn erstens hatte er drei Tage bei den lieben Schwiegereltern zugebracht , und zweitens hatte er auf dem Bahnhofe ein paar Stunden auf den Wagen warten müssen , der ihn abholen sollte .
Man hatte es in Abbersroda mit der Zeit nicht genau genommen , den Wagen verspätet abgesandt und dem Knechte noch Aufträge gegeben .
So war dieser in der Stadt herumgebummelt und ein paar Stunden zu spät erschienen .
Inzwischen hatte die Frau Pastorin mit ihren fünf Kindern im Wartesaale fast verzweifeln wollen , und der Herr Pastor hatte , sich für die Seinen opfernd , ein Glas Bier nach dem andern getrunken , was er nicht vertragen konnte .
Und dabei regnete es draußen , und die Zukunft sah trotz der fünftausendachthundert Mark so trübselig aus wie das schmutzige Pflaster und die kahlen Bäume draußen , und die Frau Pastorin fing schon an , sich nach ihrem alten Heim zurückzusehnen .
Endlich saß man im Wagen , der seinen Weg bedächtig entlang kroch .
Eine schnelle Bewegung war ja auch weder von diesem Knechte , noch von den beiden Percherons zu erwarten .
Unterwegs war Zeit vollauf , sich zu sorgen , ob auch alles , was vorausgeschickt war , gut angekommen sei .
So kam man um den Franzosenberg , eine steile Bodenwelle , hinter der Abbersroda lag .
Da stand etwas am Wege , auf halber Hohe des Berges , ein großer Kasten , schief und verdächtig .
Mein Gott , das war ja der Möbelwagen !
Festgefahren , und kein Mensch dabei .
Man hatte , wie sich später zeigte , statt den Umweg über Grasleben zu machen , aus Bequemlichkeit den Weg über deu Frauzvsenberg eingeschlagen , war in in dem schlechten Wege auf halber Höhe sitzen geblieben , hatte die Deichsel abgebrochen , war mit den Pferden davongegangen und hatte den Wagen bis auf weiteres stehn lassen .
Es war auch sonst keiner da , der sich verpflichtet gefühlt hätte , sich seiner anzunehmen .
Und so stand er schon zwei Tage an seiner Stelle .
Mit Mühe konnte die Glaskutsche um ihn herumfahren , und sie wäre dabei beinahe in den Graben geraten und umgeschlagen .
Die Fran Pastorin rang die Hände , soweit dies zwischen ihren Kindern und Paketen möglich war ; ihre schlimmsten Befürchtungen fingen an sich zu bewahrheiten .
So kam man ins Dorf und auf den Pfarrhof .
Unter andern Umständen wäre dies der Augenblick gewesen , wo man einige freudige und hoffnungsreiche Herzbewegungen hätte empfinden müssen .
Aber der Umzug und das Wetter duldeten es nicht .
Da standen auch die beiden Ackerwagen , die Wäscherolle und das Holz unter dem Schauer im Trocknen , der Ofen und die Bücherkisten im Regen .
Kein Mensch war zu sehen .
Nur aus dem Nachbarhause vorm Thor steckte ein alter Kerl Kopf und Pfeife zum Schiebefenster heraus .
Es war Vetter Heinemann , Nachbar , Einwohner und Maurer in Abbersroda .
Dieser wurde also herangewinkt und nach dem Schlüssel zum Pfarrhause gefragt .
Vetter Heinemann wußte von nichts und hielt es für möglich , daß der Schulze den Schlüssel habe , wenn er nicht vielleicht beim Nachtwächter sei .
Er wurde aber zum Kirchenrendanten geschickt .
Der Herr Kirchenrendant möchte kommen , der Herr Pastor wäre da .
