Und sein Vater hat es noch erlebt . «
» Aber Grete , woher weißt du nur das alles ?
Die Geschichte von der großen Tangerschlacht und von dem Tangermünder Schatze , die weißt du
nicht
, und die von dem Fischbecker Pastor weißt du so genau ! «
Grete lachte .
» Und weißt du , wie lang ich sie weiß ?
Seit gestern .
Und weißt du von wem ?
Von Gigas . «
» Das mußt du mir erzählen . «
» Freilich .
Das will ich auch .
Aber da muß ich weit ausholen . «
» Tu 's nur .
Wir haben ja Zeit . «
» Nun sieh , Valtin , du weißt , ich bin immer weit fort ; weit fort in meinen Gedanken .
Und du weißt auch , um deshalb halt ich 's aus .
Und immer abends , wenn ich mit der Regine bin , les ich von Kindern oder schönen Prinzessinnen , die vor einem bösen König oder einer bösen Königin geflohen sind , und es gibt viele solche Geschichten , und nicht bloß in Märchenbüchern , viel , viel mehr , als du dir denken kannst , und mitunter ist es mir , als wären alle Menschen irgendeinmal ihrem Elend entlaufen . «
Valtin schüttelte den Kopf .
» Du schüttelst den Kopf .
Und sieh , das tu ich auch .
Oder doch von Zeit zu Zeit .
Und so war es auch gestern , denn ich hatte wieder einen Traum gehabt , wieder von Flucht , und es war , als flög ich , und mir war im Fliegen so wohl und so leicht .
Aber als ich aufwachte , war ich bedrückt und unruhig in meinem Gemüt .
Und da dacht ich , das soll ein Ende haben :
du wirst Gigas fragen , der soll dir sagen , ob es etwas Böses ist , zu fliehen .
Und so ging ich zu ihm , gestern um die Mittagsstunde , trotzdem ich wohl gehört hatte , daß er selber in Sorg und Unruh sei . «
» Und wie fandest du ihn ? «
» Ich fand ihn in seinem Garten zwischen den Beeten , und wir gingen auf und ab , wie er 's gern tut , und sprachen vielerlei , und zuletzt auch von unserm Herrn Kurfürsten , der , wie wir ja schon wußten , eine Nacht und einen Tag auf seiner Tangermünder Burg zu verbleiben gedenke .
Und als ich sah , daß er sich in seinem Gewissen sorgte , gerade so , wie sich's Trud und Gerdt , als sie von ihm sprachen , in unsrem Hause schon zugeflüstert hatten , da faßt ich mir ein Herz und fragt ihn :
was er wohl mein' .
Ob Flucht allemalen ein bös und unrecht Ding sei .
Oder ob es nicht auch ein rechtmäßig und zuständig Beginnen sein könne . «
» Und was antwortete er dir ? «
» Er schwieg eine ganze Weile .
Als wir aber an die Bank kamen , die zu Ende des Mittelganges steht , sagte er : › Setz dich , Gret .
Und nun sage mir , wie kommst du zu solcher Frag ? ‹
Aber ich gab ihm keine Antwort und wiederholte nur alles und sah ihn fest dabei an .
Und all das konnt ich , ohne mich ihm zu verraten , denn ich hatte wohl bemerkt , daß er an nichts als an den gnädigen und gestrengen Herrn Kurfürsten dachte , der genferisch geworden , und daß er immer nur alles Fährliche vor Augen sah , was ihm selber noch bevorstehen könne .
Und endlich nahm er meine Hand und sagte : › Ja , Grete , das ist eine schwere Frag , und ich denke , wir müssen zum ersten allemal beten , daß wir nicht in Versuchung fallen , und zum zweiten , daß uns die Gnade Gottes überall , wo wir zweifelhaft und unsicher in unsrem Gemüte sind , den rechten Weg finden lasse .
