– Hast Du aber schon , lieber Leser , solche Leute gesehen , die um ihre
Seele
solche Pelze tragen ?
Um die löcherige und schäbige Verfassung ihrer Seele zu verbergen ?
Und um zu thun , als hätten sie eine noble , in feinem Tuch gekleidete Seele ?
O Pfui der Schande !
O Dreck und Miserabilität !
Wenn irgend eine brave , offene , vielleicht noch in ihrem zu enge gewordenen Confirmations-Rock gekleidete Seele daran Ärgerniß nähme , oder getäuscht würde !
–
Besitzt Du vielleicht selbst Leser solche Umhüllungen für Deine Seele ?
O , dann schmeiß dieses Buch in die Ecke , wenn Du ein Mann bist , und spuck aus !
Es ist nichts für Dich .
Nur das Weib darf lügen und sich in falsche Umhüllungen kleiden .
–
Hast Du vielleicht , lieber Leser , schon Thiere mit einander sprechen sehen ?
Zwei Tauben , oder zwei Göcker , oder zwei Hunde , oder selbst zwei Füchse ?
Nicht wahr , wie sie gurren , schnattern , kläffen , winzeln , wedeln und Körperkrümmungen machen !
Glaubst Du , daß sie sich verstehen ?
Gewiß !
Gewiß !
Jeder weiß im Nu , was das Andere will .
Aber zwei Menschen ?
Wenn sie schnüffelnd die Köpfe gegeneinanderstrecken , und sich ankieken ; und dann ihre Gesichts-Taschenspielereien beginnen ; blinzeln , äugeln , schwere und leichte Falten aufziehen , die Backen blähen , knuspern , leer kauen , » Papperlapapp « , und » Der Tausend !
Der Tausend ! « winzeln ?
Was thun sie ?
Verstehen sie sich wohl ?
Unmöglich !
Sie wollen ja nicht .
Sie können und dürfen ja nicht .
Die
Lüge
hindert sie ja daran .
O Roßbollen und Stink-Harz , ihr seid Köstlichkeiten gegen das , was aus der Menschen Munde geht !
Als
Prometheus
von Gott endlich die Erlaubniß erhalten hatte , Menschen machen zu dürfen , geschah es unter der ausdrücklichen , erniedrigenden Bedingung , daß selbe
eine
Eigenschaft besitzen müßten , die sie tief unter das Thier stellten .
Prometheus ,
der nur eilte , sein Kunstwerk fertig zu sehen , sagte Ja .
Es war die
Lüge .
O hundsföttischer Vertrag , der uns alle unter dem gleichen Lügen-Zeichen geboren werden ließ !
Und warst Du vielleicht die Ursache von jenem großen Lügenthurm zu
Babel ,
wo die Menschen auseinandergehen mußten , weil sie sich schon damals trotz aller Räusperungen und Gesticulationen nicht mehr verstanden ?
Und wenn auch die germanischen Nationen , die zuletzt an's Schaffen kamen , am wenigsten davon erhielten , weil bei den vorhergehenden , asia tisch-romanischen Geschlechtern schon zu viel Lügensubstanz verbraucht war , so ist es doch noch genug .
–
O , Leser , wenn Du kannst , spuck diesen Dreck aus , wie faulen Schleim , und zeig Deine Lippen , Deine Zunge und Deine Zähne , so wie sie sind !
– –
Und jetzt hör' den Schluß der
Faiteles
-Comödie .
–
Im Gasthaus zum » weißen Lamm « in der Martergasse in
Heidelberg
war der große Speisesaal mit einer glänzenden Gesellschaft gefüllt , die der Hochzeitsfeier von Othilia
Schnack
mit Siegfried
Freudenstern
beiwohnte .
So etwas war in der Universitätsstadt schon lange nicht mehr gesehen worden .
Ob der weltlichen Feier eine kirchliche Trauung vorherging ?
Das weiß ich nicht .
Muthmaßlich .
Die protestantischen Papiere für
Freudenstern
werden schon von einem mitleidigen hannöver'schen Pfarrer eingetroffen gewesen sein .
Fehlte nichts als der Impfschein der Heimathgemeinde .
Auf der Lüneburger Heide gab es viele Gemeinden , die herzlich froh waren um den Zuwachs ihrer Bürger durch eine Person wie Herr Dr.
Freudenstern ,
der gleich ein Legat von 5000 Gulden zur Restaurirung des Kirchenchors hergab .
