Aber jetzt entkommen Sie mir nicht . “
Ich fühlte , wie ich roth wurde .
„ Kommen Sie , “ drängte er in mich , „ ich bin nicht allein , ich muß Sie mit meiner Familie bekannt machen .
Meine Mutter , meine Schwester , “ setzte er hinzu , liebevoll , warm , voller Innigkeit .
Ich mußte mich seinem Wunsche nun fügen .
Ich stammelte einige Worte vor mich hin , die weder er noch ich verstand und folgte ihm willenlos in das Innere der Meierei , wo er mit mir auf eine ehrwürdige Matrone , die Witwe eines für sein Vaterland heldenhaft gefallenen Officiers zueilte , die milde lächelnd uns begrüßte , sich freuend , den Freund ihres geliebten Kindes kennen zu lernen .
„ Meine Mutter , “ stellte er mich ihr glückstrahlend vor , voll inniger , zärtlichster Liebe und Hingebung auf die Matrone blickend , mit einem gewissen Stolze , den nur das erhebende Gefühl kindlicher Dankbarkeit kennt .
„ Und hier meine Schwester , “ fuhr er fort , da ein junges , vielleicht 18jähriges Mädchen sich erhob , im Gesichte wie blutübergossen , vor glühender , keuscher Schamhaftigkeit .
„ Das ist mein ganzes Vermögen , mein ganzes Glück , — das sind meine theuersten Schätze , “ fuhr er lustig fort , während ich wie traumbefangen mein Auge von dem , unter meinen Blicken erschauernden Kinde , nicht abwenden konnte .
Ich habe noch nie in meinem Leben solch ’ ein rosig angehauchtes Gesicht gesehen , so zarte Linien , weichwarm in ihrer kindlichen Rundung ; nie in meinem Leben solche Augen gesehen , die feuchtglänzend wie milde Himmelssterne erzitterten , in bangem , fragendem Lichte , als lebe in ihnen ein vergessenes Märchen , — sie lugten fragend in die Welt , sich freuend an der hehren Schöpfung , sie bewundernd , und alles Süße und Schöne in sich aufsaugend , trunken , unsäglich ... !
Das sanft abgerundete Kinn beschloß mit seinem neckischen , nur angedeuteten Grübchen dieses Engelsgesicht , das von der Seite wie eine antike Camée sich ansah , da in der zarten Biegung der Nase , deren Flügel rosig durchschienen und bei jedem Hauche leise sich bewegten , da in der Formung der kleinen , rosigen Ohrmuscheln die ganze Grazie , der vollste Adel einer dahingeschwundenen Classicität lag .
Ach , mein Hirn kochte und wallte in Trunkenheit , ich sah vor mir die Göttin der Jugend , der Schönheit !
Alle künstlerischen Gefühle waren in mir erwacht , die mich auf’s Mächtigste durchglühten , — es flammte in mir das Begehren , dieses Kind an mich zu reißen , es zu besitzen , für mich allein , mit ihm in unbekannte Fernen zu enteilen , wo ich mit ihrem Anblicke mich sättigen kann bis zur toll sten Raserei , bis zur Bewußtlosigkeit !
Anderseits fluchte ich dieser Begegnung , die mich zwang , vor diesem Engel als Lügner , als feiger , erbärmlicher Lügner dazustehen , — hatte Alfred mich doch unter meinem falschen Namen vorgestellt !
Tausenderlei widerwärtige Gefühle , Angst und Scham erfüllten mich .
Währenddem plauderte Alfred lustig weiter , daß ich aus jedem seiner Worte vernehmen konnte , wie so sehr er an Mutter und Schwester hing .
Sie waren sein Alles .
„ Er ist ein braver Sohn , “ meinte die milde lächelnde , freundliche Matrone , wobei sie ihn mit zärtlichem Mutterstolze von der Seite ansah , „ nur will er nicht begreifen , daß er sich zu sehr aufreibt mit seinen Arbeiten .
Er kann nicht genug für uns verdienen ! “
„ Mutter ! “ unterbrach er sie bittend .
„ Nicht doch !
Hast Du vor Deinen Freunden Geheimnisse ? “ fragte sie ihn in einem verwunderten Tone , als wäre dergleichen rein Unmögliches .
