Endlich tat man mich versuchsweise zu einer Rechenbehörde .
Rechnen war aber nie meine Stärke gewesen .
Den Antrag , ins Militär einzutreten , wies ich mit Abscheu zurück .
Ich kann noch jetzt keine Uniform ohne innerlichen Schauder ansehen .
– Daß man werte Angehörige allenfalls auch mit Lebensgefahr schützt , ist wohl gut und begreiflich ; aber Blutvergießen und Verstümmlung als Stand , als Beschäftigung .
Nein !
Nein !
Nein ! «
Und dabei fuhr er mit beiden Händen über die Arme , als fühlte er stechend eigene und fremde Wunden .
» Ich kam nun in die Kanzlei unter die Abschreiber .
Da war ich recht an meinem Platze .
Ich hatte immer das Schreiben mit Lust getrieben , und noch jetzt weiß ich mir keine angenehmere Unterhaltung , als mit guter Tinte auf gutem Papier Haar- und Schattenstriche aneinander zu fügen zu Worten oder auch nur zu Buchstaben .
Musiknoten sind nun gar überaus schön .
Damals dachte ich aber noch an keine Musik .
Ich war fleißig , nur aber zu ängstlich .
Ein unrichtiges Unterscheidungszeichen , ein ausgelassenes Wort im Konzepte , wenn es sich auch aus dem Sinne ergänzen ließ , machte mir bittere Stunden .
Im Zweifel , ob ich mich genau ans Original halten oder aus Eigenem beisetzen sollte , verging die Zeit angstvoll , und ich kam in den Ruf , nachlässig zu sein , indes ich mich im Dienst abgequält wie keiner .
So brachte ich ein paar Jahre zu , und zwar ohne Gehalt , da , als die Reihe der Beförderung an mich kam , mein Vater im Rate einem andern seine Stimme gab und die übrigen ihm zufielen aus Ehrfurcht .
Um diese Zeit – Sieh nur « , unterbrach er sich , » es gibt denn doch eine Art Geschichte .
Erzählen wir die Geschichte !
Um diese Zeit ereigneten sich zwei Begebenheiten : die traurigste und die freudigste meines Lebens .
Meine Entfernung aus dem väterlichen Hause nämlich und das Wiederkehren zur holden Tonkunst , zu meiner Violine , die mir treu geblieben ist bis auf diesen Tag .
Ich lebte in dem Hause meines Vaters , unbeachtet von den Hausgenossen , in einem Hinterstübchen , das in den Nachbars-Hof hinausging Anfangs aß ich am Familientische , wo niemand ein Wort an mich richtete .
Als aber meine Brüder auswärts befördert wurden und mein Vater beinahe täglich zu Gast geladen war die Mutter lebte seit lange nicht mehr – fand man es unbequem , meinetwegen eine eigene Küche zu führen .
Die Bedienten erhielten Kostgeld ; ich auch , das man mir aber nicht auf die Hand gab , sondern monatweise im Speisehaus bezahlte .
Ich war daher wenig in meiner Stube , die Abendstunden ausgenommen ; denn mein Vater verlangte , daß ich längstens eine halbe Stunde nach dem Schluß der Kanzlei zu Hause sein sollte .
Da saß ich denn , und zwar , meiner schon damals angegriffenen Augen halber , in der Dämmerung ohne Licht .
Ich dachte auf das und jenes und war nicht traurig und nicht froh .
Wenn ich nun so saß , hörte ich auf dem Nachbarshofe ein Lied singen .
Mehrere Lieder , heißt das , worunter mir aber eines vorzüglich gefiel .
Es war so einfach , so rührend und hatte den Nachdruck so auf der rechten Stelle , daß man die Worte gar nicht zu hören brauchte .
Wie ich denn überhaupt glaube , die Worte verderben die Musik . «
Nun öffnete er den Mund und brachte einige heisere rauhe Töne hervor .
