Er küßte es , damit es schweige , heftig auf den Mund , da es sich ganz vergessen hatte und laut sang .
Es verstand ihn endlich , und sie standen still und lauschend , bis ihr tobendes Hochzeitgeleite das Feld entlanggerast war und , ohne sie zu vermissen , am Ufer des Stromes hinauf sich verzog .
Die Geige , das Gelächter der Mädchen und die Jauchzer der Bursche tönten aber noch eine gute Zeit durch die Nacht , bis zuletzt alles verklang und still wurde .
» Diesen sind wir entflohen « , sagte Sali , » aber wie entfliehen wir uns selbst ?
Wie meiden wir uns ? «
Vrenchen war nicht imstande zu antworten und lag hochaufatmend an seinem Halse .
» Soll ich dich nicht lieber ins Dorf zurückbringen und Leute wecken , daß sie dich aufnehmen ?
Morgen kannst du ja dann deines Weges ziehen , und gewiß wird es dir wohl gehen , du kommst überall fort ! «
» Fortkommen , ohne dich ! «
» Du mußt mich vergessen ! «
» Das werde ich nie !
Könntest denn du es tun ? «
» Darauf kommt 's nicht an , mein Herz ! « sagte Sali und streichelte ihm die heißen Wangen , je nachdem es sie leidenschaftlich an seiner Brust herumwarf , » es handelt sich jetzt nur um dich ; du bist noch so ganz jung , und es kann dir noch auf allen Wegen gut gehen ! «
» Und dir nicht auch , du alter Mann ? «
» Komm ! « sagte Sali und zog es fort .
Aber sie gingen nur einige Schritte und standen wieder still , um sich bequemer zu umschlingen und zu herzen .
Die Stille der Welt sang und musizierte ihnen durch die Seelen , man hörte nur den Fluß unten sacht und lieblich rauschen im langsamen Ziehen .
» Wie schön ist es da rings herum !
Hörst du nicht etwas tönen , wie ein schöner Gesang oder ein Geläute ? «
» Es ist das Wasser , das rauscht !
Sonst ist alles still . «
» Nein , es ist noch etwas anderes , hier , dort hinaus , überall tönt's ! «
» Ich glaube , wir hören unser eigenes Blut in unsern Ohren rauschen ! «
Sie horchten ein Weilchen auf diese eingebildeten oder wirklichen Töne , welche von der großen Stille herrührten oder welche sie mit den magischen Wirkungen des Mondlichtes verwechselten , welches nah und fern über die weißen Herbstnebel wallte , welche tief auf den Gründen lagen .
Plötzlich fiel Vrenchen etwas ein ; es suchte in seinem Brustgewand und sagte : » Ich habe dir noch ein Andenken gekauft , das ich dir geben wollte ! «
Und es gab ihm den einfachen Ring und steckte ihm denselben selbst an den Finger .
Sali nahm sein Ringlein auch hervor und steckte ihn an Vrenchens Hand , indem er sagte : » So haben wir die gleichen Gedanken gehabt ! «
Vrenchen hielt seine Hand in das bleiche Silberlicht und betrachtete den Ring .
» Ei , wie ein feiner Ring ! « sagte es lachend ; » nun sind wir aber doch verlobt und versprochen , du bist mein Mann und ich deine Frau , wir wollen es einmal einen Augenblick lang denken , nur bis jener Nebelstreif am Mond vorüber ist oder bis wir zwölf gezählt haben !
Küsse mich zwölfmal ! «
Sali liebte gewiß ebenso stark als Vrenchen , aber die Heiratsfrage war in ihm doch nicht so leidenschaftlich lebendig als ein bestimmtes Entweder – Oder , als ein unmittelbares Sein oder Nichtsein , wie in Vrenchen , welches nur das Eine zu fühlen fähig war und mit leidenschaftlicher Entschiedenheit unmittelbar Tod oder Leben darin sah .
