Dann bin ich in das Wirtshaus , wo er manchmal hinzugehen pflegt ; – da war er auch nicht .
Und weißt du , warum ich jetzt bei mir zu Haus war ?
Weil ich überall , bei ihm und auch im Wirtshaus den Auftrag gegeben habe , man soll ihn sofort zu mir schicken .
Und jetzt fahren wir wieder ins Theater , weil ich keine Ruh' hab' , bevor ich ihn find' , – verstehst du ? «
August sprach kein Wort ; aber er hätte sie gern erwürgt .
Der Wagen rollte über die Donaubrücke , noch ein paar Minuten und er hielt in einer schmalen Gasse , an der kleinen Hintertür des Theatergebäudes , die zur Bühne führt .
Die Blandini sprang aus dem Wagen ; August ihr nach .
Die Tür war längst geschlossen .
Ein Gewölbewächter , der eben vorbeiging , sah neugierig die junge Dame an , die um Mitternacht hier an der Glocke zog .
Nach ein paar Sekunden wurde die kleine Tür geöffnet , und der Portier erschien mit einer Laterne in der Hand ... » Jessas , Fräulein Blandini , was ist denn ?
Was ist denn gescheh'n ?
Haben S' was da vergessen ? «
» Leuchten Sie mir nur . «
August stand hinter ihr .
» Der Herr hat nichts da zu tun , « sagte die Blandini ; » sperren Sie zu . «
Sie stieß August zurück , schloß selbst die Tür , und der Portier versperrte sie .
Während sie mit dem Portier durch den schmalen , niederen Gang eilte , der zur Bühne führte , fragte sie ihn :
» Haben Sie den Roland weggehen sehen ? «
Der Portier dachte nach .
» Ja , Fräulein , jetzt ist sicher niemand mehr in der Garderobe .
Vor zwei Stunden hab' ich schon zugesperrt . «
» Haben Sie ihn weggehen gesehen ? « wiederholte sie beinahe flehend .
Sie standen nun auf der großen , dunklen Bühne .
Von der Laterne , die der Portier in der Hand hielt , fiel ein Lichtkegel auf den weißen Souffleurkasten .
Die Kulissen , zu beiden Seiten im Dunkel , schienen ins Unermeßliche hinaufzuwachsen .
Der eiserne Vorhang stand da wie eine Riesenwand .
» Ja .... gesehen « sagte der Portier .
» ... ich weiß mich wirklich nicht zu erinnern , ich bitt' schön , Fräulein , es gehen da so viel Leut' an einem vorbei , man schaut doch nicht einen jeden an ; nicht wahr ? «
Die Blandini blieb noch einen Moment nachsinnend stehen , dann eilte sie rasch über die Bühne bis hinter die Kulissen , zu der kleinen Stiege .
Sie setzte den Fuß auf die ersten Stufen .
» Aber Fräulein , « rief der Portier , der ihr mit der Laterne nacheilte , » da ist ja die Herrengarderobe . «
Sie antwortete nicht ; sie eilte so rasch hinauf , daß sie oben plötzlich im Dunkel stand und auf den nachstolpernden Mann mit der Laterne warten mußte .
Sie holte tief Atem .
Als der Portier wieder bei ihr war , und ein schwacher Lichtschimmer den Gang erhellte , fragte sie :
» Wo ist die Garderob ' vom Roland ? «
» Ja Fräulein , das weiß ich selber nicht , ich komme ja nie da herauf .
Aber da oben sind die Namen angeschrieben . «
Sie nahm ihm die Laterne aus der Hand und versuchte aufs Geratewohl , die erste Tür zu öffnen .
» Fräulein , das geht nicht , s' ist ja zugesperrt .
Die Herren sperren meistens zu beim Fortgehen .
Und das ist ja gar nicht die von Herrn Roland . «
Fräulein Blandini eilte weiter ; bei einer Tür nach der andern hob sie die Laterne höher , um die Namen zu lesen .
