Die Blätter knitterten unter seinen Händen .
Den Ellbogen aufgestützt , las er jetzt halblaut vor sich hin .
» Wie schön die Sonne lacht !
Wie freundlich
Von Zweig zu Zweigen ... «
Wieder knitterten die Blätter .
Die Furche zwischen seinen dichten , buschigen Augenbrauen hatte sich noch tiefer gegraben .
Jens , der jetzt auf dem Bauch liegend über das Seitenkissen des Sofas weg zwischen den Arabesken der Gardinen hindurch den kleinen , grünen Stern drüben über dem Schornstein beobachtete , langweilte sich scheußlich .
» Willst du nicht lieber 'n bißchen schlafen ? «
» Nein ! «
» Aber Kind !
... Warum nicht ?
Ich löse dich ab ! «
» Laß nur !
... Kann nicht schlafen ! «
» Ae !
Eigentlich !
Ich auch nicht mehr ! «
Ein langes Schweigen war eingetreten .
Stumpf und müde starrten die beiden vor sich hin .
» Du ! «
» Ja ? «
» Nichts ! «
» Was denn ? «
» Still !
Hörst du nichts ?! «
Unten im Flur krackelte jetzt etwas an der Haustür herum .
» Aha ! «
Schläfrig blinzelte jetzt Jens wieder nach seinem Stern hinüber .
» Hm ! «
Olaf blätterte wieder weiter .
Unten hatte es unterdessen das Schlüsselloch gefunden und drehte nun mühsam auf .
Es torkelte herein .
» Du !
Hör mal den ! «
» Na ?
Ei , du Donnerwetter ! «
Schwer kam es jetzt die Treppe in die Höhe gestapft .
Am Geländer hielt es sich .
Manchmal polterte es wieder ein paar Stufen zurück .
Es schnaufte und prustete .
Eine tiefe , heisere Baßstimme brummte .
Jetzt , endlich kam es schwerfällig über den Flur .
Ein dicker Körper war dumpf gegen eine Tür geschlagen .
Ein abgebrochener Fluch , dann half es sich wieder weiter .
» Heiliger Bimbam ! «
Jens lachte leise .
Jetzt hatte es sich sogar gegen die Wand gestemmt und schurrte sich daran entlang .
Ein paar Kalkstücke waren abgebröckelt und prasselten unten auf die Dielen .
» Was ?!
Famose Kröte ! «
» Still mal !! «
Es kam ... ja !
... es kam sogar ... auf die Tür zu ?
Jetzt ...
Schwer war es dagegen gekracht !
Der dumpfe Schlag war durch das ganze Zimmer gegangen .
» Herrgott !
Was ist denn das für ein Knote ?!! «
Olaf war steil in die Höhe gefahren .
Auch Jens war die Sache etwas bunt geworden ...
Sie standen jetzt beide mitten im Zimmer , die Augen aufmerksam auf die Tür gerichtet .
Es tastete nach der Klinke .
» Das heißt ... «
Schnell , auf den Zehen , war jetzt Olaf auf die Tür zugegangen .
Aber in demselben Augenblicke war sie auch bereits aufgeprallt und ein unförmiger , schwarzer Klumpen über die Schwelle weg prustend ins Zimmer gekugelt .
Der kühle Luftzug hatte die kleine Lampe neben dem Bett hoch aufflackern lassen .
Jens war sofort zugesprungen .
Mit Olafs Hilfe gelang es ihm endlich , den Betrunkenen aufzurichten .
In dem matten Schein der Lampe jetzt ein blaurotes , gedunsenes Gesicht , das mit seinen kleinen , verschwommenen Augen blöde im Zimmer umherglotzte .
Unter dem eingedrückten Hut vor dünne , flachsblonde Haare in die rote , fette , schweißtriefende Stirn .
» Mein Herr !
Bitte ! «
Ein Schlucken und Schnieben war die einzige Antwort .
» Sie sind fehlgegangen ! «
» Wa ... hbf ... wa ... waas ?
Hbf !
... «
» Sie sind fehlgegangen ! «
» Ah !
... En ... en ... hbf !
... schul ... jen ... i ... hbf !
.. .
ich ... «
» Bitte ! «
» Hb !
Hbf !
... «
Hinterrücks war jetzt der Dicke mit seiner Verbeugung auf den Flur zurückgetaumelt .
Olaf drückte die Tür fest an und drehte den Schlüssel um ...
» Nette Wirtschaft hier ! «
Endlich hatten sie sich wieder beruhigt .
Olaf blätterte wieder zerstreut in seinem Tegnér herum , Jens hatte sich auf das Sofa zurückgeworfen und blinzelte wieder schläfrig vor sich hin durch die Gardine .
