Mit hängendem Flügel hüpfte der wunde schwarze Kämpfer hervor , versuchte zu flattern , gab es auf , hüpfte auf gottlob gesunden Füßen hierhin und dahin durch das Gemach , stellte sich fest unter dem Tische , legte den Kopf auf die Seite , den Magister Buchius genau zu betrachten , und sprach rauh , heiser und klagend :
» Krah !
krr , krr , krr ! «
» Komme Er her ; ich tue Ihm weiter nichts , « sagte der Magister Buchius , wie er das vordem von seinem Katheder herunter hätte sagen können .
» Lasse Er mich wenigstens nach Seinem Fittich sehen , « sagte der Magister zuredend und dabei unter den Tisch nach seinem neuen Stubengenossen greifend .
Noch traute dieser aber nicht gänzlich .
Krächzend hüpfte er vor der begütigenden , mitleidigen Hand zurück in's Dunkel , und in demselben Augenblick klopfte es an der Zellentür .
Es war Wieschen , von der Frau Klosteramtmännin geschickt , mit dem Abendbrot des Emeritus der großen Schule von Amelungsborn , des zu Tode zu fütternden gelehrten , übersinnigen Haus- und Hofgenossen .
Krah ! « kreischte der Rab , mit dem ganzen Witz seines Geschlechts eine offene Tür sofort von einer geschlossenen unterscheidend .
Noch einmal versuchte er zu fliegen und flatterte wenigstens gegen das erschreckt gleichfalls kreischende Mädchen an .
Doch er flatterte nur dem Magister in die Hände , und dieser sprach jetzo :
» Er tut dir nichts , Kind !
Er hat selber das Seinige abgekriegt . «
Es war die Dirne , die vorhin dem Knecht ihre Schürze um die blutende Hand gewunden hatte , und die jetzt , immer noch mit verweinten Augen , dem alten Herrn in der Zelle des Bruders Philemon seine ihm ausgemachte Atzung zutrug .
» Zu Tode hat er mich verjagt , als ob 's noch nicht genug an der Angst wäre , « schluchzte sie , aus ihrem Korbe den irdenen Napf mit dem steifen , schwachdampfenden Roggenbrei hebend und zu ihm auf den Tisch das schwarze Roggenbrod und den Teller mit dem letzten Hering von Kloster Amelungsborn absetzend .
» Mit der Butter reichte es selbst für den Herrn Amtmann nicht , und die Käse wollten wir doch lieber für den Feind aufheben , wenn 's doch wieder einmal sein müßte , läßt Ihm die Frau Amtmännin sagen , « sagte die junge Magd .
» Aber wie Er sich in so schlimmer Zeit noch mit solchem Untier abgeben mag , das weiß ich nicht , « setzte sie hinzu .
» Ich an Seiner Stelle würfe gleich den Unglücksvogel da aus dem Fenster in's Hooptal hinunter .
Aber der Herr Magister graulen sich ja vor nichts ; das weiß man freilich schon . «
» Weiß man dieses ? « seufzte der alte Herr ; doch zu seinem zappelnden Gefangenen zu genauerer Besichtigung sich wendend , meinte er :
» Armer Patron , den Fittich hat man dir böse zerhackt .
Mit dem Fliegen wird 's wohl nicht viel mehr werden in dieser Welt ; aber im übrigen geht 's ja noch .
Sind nun auch angewiesen auf das Huppen unter Tisch und Bank , auf das Brosamenlesen aus den Stubenritzen , auf das Knochensuchen im Kehricht nach dem Jagen in den Lüften , nach dem großen Schlagen im Gewölk !
Kralle Er mich nicht , Monsieur und tapferer Rittersmann ; Er soll's nach Vermögen gut haben beim alten überzähligen Kollaborator Buchius .
Und Sein Teil von dem Fischlein dort und dem guten Brot soll Er auch haben , ohne im Unrat mit dem Bettelsack darnach umgehen zu müssen .
