Die Schwachen lässt man doch zurück .
Sonst kommt kaum einer lebend an “ , sagte der Ladendiener , der augenscheinlich mit seiner Kenntnis dessen prahlte , was in der Ordnung war .
Der Polizist richtete sich , nachdem er die Hemdenschnüre aufgelöst , in die Höhe und schaute um sich .
„ Geht auseinander , sage ich .
Ist doch nicht eure Sache !
Was steht ihr da zusammen ? “ sagte er und wandte sich , Beifall suchend , an Nechljudow , und da er in seinen Augen keinem Beifall begegnete , schaute er den Escortesoldaten an .
Aber der Escortesoldat stand auf der Seite , betrachtete seinen abgelaufenen Absatz und war ganz gleichgiltig gegen die Verlegenheit des Polizisten .
„ Die es angeht , die kümmern sich nicht darum , Ist denn das in der Ordnung , die Menschen zutode zu quälen ? “
„ Sträfling ist Sträfling , aber doch immer ein Mensch ! “ hieß es in der Menge .
„ Legt ihm den Kopf höher und gebt ihm Wasser “ , sagte Nechljudow .
„ Sind schon nach Wasser gegangen “ , antwortete der Polizist , fasste den Sträfling unter der Achsel und zog den Rumpf mit Mühe etwas höher .
„ Was ist da für ein Auflauf ? “ ertönte plötzlich eine bestimmte Befehlshaberstimme , und zu dem Menschenhaufen um den Arrestanten trat mit schnellen Schritten ein Revieraufseher in ungewöhn lich sauberem und glänzendem Kittel und noch glänzenderen hohen Stiefeln .
„ Auseinander gehen !
Hier ist nichts zu stehen ! “ schrie er den Haufen an , da er noch nicht sah , warum die Menge zusammengelaufen war .
Als er aber dicht herantrat und den sterbenden Arrestanten erblickte , machte er mit dem Kopf ein Zeichen der Bestätigung , als ob er eben dasselbe erwartet hätte und wandte sich an den Polizisten .
„ Wie ist das gekommen ? “
Der Polizist erzählte , dass der Zug marschiert sei und der Sträfling umgefallen wäre ; der Escorteossicier hätte dann befohlen , ihn zurückzulassen .
„ Also was ?
Muss aufs Revierbureau .
Droschke ! “
„ Ein Hausknecht ist hingelaufen “ , sagte der Polizist und legte die Hand an den Mützenschirm .
Der Landendiener begann etwas von der Hitze zu reden ...
„ Ist das Deine Sache ?
Ah ?
Geh deiner Wege “ , sagte der Revieraufseher und sah ihn so strenge an , dass der Ladendiener verstummte .
„ Man muss ihm Wasser zu trinken geben “ , sagte Nechljudow .
Der Nevieraufseher sah auch Nechljudow strenge an , sagte aber nichts .
Als aber der Hausknecht in einem Kruge Wasser brachte , befahl er dem Polizisten , es dem Sträfling anzubieten .
Der Polizist hob den herabgesunkenen Kopf in die Höhe und versuchte , das Wasser in den Mund zu gießeu , aber der Sträfling nahm es nicht ; das Wasser floß heraus über den Bart , benässte die Jacke auf der Brust und das staubige Hemd aus Hanfleinwand .
„ Gieß es über den Kopf ! “ commandierte der Revieraufseher , und der Polizist nahm die Pfannkuchenmütze ab und goß das Wasser über die röthlichen krausen Haare und den bloßen Schädel .
Die Augen des Sträflings öffneten sich weiter , gleichsam in Schreck , aber seine Lage änderte sich nicht .
Ueber sein Gesicht flossen Schmutzbäche von Staub , aber der Mund schluchzte ebenso gleichmäßig und der ganze Körper zitterte .
„ Wer ist denn das ?
Nimm den ! “ wandte sich der Revieraufseher an den Polizisten und deutete auf Nechljudows Droschkenkutscher .
„ Komm her !
He , Du ! “
„ Vesetzt “ , sagte der Kutscher finster , ohne die Augen aufzuheben .
