Doch als er am andern Morgen abgelöst werden sollte , war er verschwunden .
Man stellte einen andern hin , doch auch von diesem war am folgenden Tage keine Spur zu finden .
Und so ging es Tag für Tag viele Monate hindurch , und des Königs Heer wurde immer dünner .
Da kam die Reihe an einen Soldaten , der ein schlauer Gesell war und dachte » Du kannst wohl etwas Klügeres thun als dich von dem Teufelskinde verschlingen lassen .
Wie wär es , wenn du dich aufmachtest und davon liefst ? «
Wie gedacht , so gethan .
Als es Abend wurde , machte er sich auf den Weg , lief über Berge und Felder und kam auf eine schöne Wiese .
Da stand plötzlich ein graues Männchen vor ihm und fragte » Wohin des Weges ?
Darf man nicht mit ? «
Und weil das Männchen so treuherzig aussah , erzählte ihm der Soldat daß er fortgelaufen sei , und warum er das gethan habe .
Das graue Männchen aber sprach » Wenns weiter nichts ist , so kehre getrost wieder um und gehe auf deinen Posten .
Wenn es gegen zwölf kommt , stelle dich auf die Kanzel und rühre dich nicht , du magst sehen und hören was du willst ; so kann dir kein Leid geschehen . «
Dem Rathe folgte der Soldat und ging zurück in die Kirche .
Als die Glocke zwölf schlug , sprang der Deckel des Sarges auf , und die schwarze Prinzessin stieg heraus , rannte in der Kirche umher und suchte den Soldaten , und da sie ihn nicht fand , schalt sie auf ihren Vater und fluchte und lärmte , daß die Kirche wiederhallte .
Da schlug es eins , und sie eilte zum Sarge zurück , legte sich hinein und war mäuschenstill .
Der Soldat stieg von der Kanzel und setzte sich auf die Stufen des Altars ; und als man am Morgen die Thür öffnete um eine neue Wache an den Sarg zu stellen , war man nicht wenig erstaunt ihn lebendig wieder zu finden .
Er sollte nun erzählen was er gesehen hatte ; doch das wollte er nicht : und zur Strafe löste man ihn nicht ab , sondern ließ ihn zum zweiten Mal in der Kirche wachen .
Da lief er denn wieder davon :
doch das graue Männchen begegnete ihm auch diesmal , redete ihm Muth ein und sagte , er solle sich nur auf den Altar stellen , so werde ihn die Prinzessin nicht finden .
Das that er auch .
Die schwarze Prinzessin sprang um zwölf wieder aus dem Sarge , tobte und lärmte noch mehr als in der ersten Nacht , doch den Soldaten sah sie nicht ; und als es eins schlug , legte sie sich in den Sarg .
Am folgenden Morgen sollte der Soldat wieder erzählen was ihm begegnet war , und weil er es nicht that , wurde er verurtheilt auch noch die dritte Nachtwache zu halten .
Was sollte er nun thun ?
in der Kirche bleiben ohne das Männchen zu fragen ?
das könnte ihm übel bekommen .
Doch wer weiß ob das graue Männchen wieder auf der Wiese sein wird ?
Er beschloß , wie es auch kommen möge , hinweg zu laufen und das Übrige abzuwarten .
Doch zu seinem Glücke fand er das graue Männchen , und es sprach zu ihm » Du willst wieder fort ; doch kehre nur um und wache noch diese Nacht :
du wirst es nicht bereuen .
