Denn also hatte der König , ihr Vater , verkündigen lassen .
– Schleunig kehrte er nach Haus und vergaß seine Schulden und Kunden über der neuen Mär , die er eilig seiner Frau hinterbrachte .
Des andern Morgens schon sprach er zum Helmerich , daß er ihn mit Roß und Wehr ausrüsten wolle zu der Fahrt , und wie schnell machte der sich auf die Reise !
Als er Abschied nahm , versprach er seinen Eltern , er wolle sie samt dem dummen Bruder Hans gleich holen lassen in einem sechsspännigen Wagen ; denn er meinte schon , er wäre König .
Übermütig wie er dahinzog , ließ er seinen Mutwillen aus an allem , was ihm in den Weg kam .
Die Vögel , die auf den Zweigen saßen und den Herrgott lobten mit Gesang wie sie es verstanden , scheuchte er mit der Gerte von den Ästen und kein Getier kam ihm in den Weg , daran er nicht seinen Schabernack ausgelassen hätte . Und zum ersten begegnete er einem Ameisenhaufen ; den ließ er sein Roß zertreten , und die Ameisen , die erzürnt an sein Roß und an ihn selbst krochen und Pferd und Mann bissen , erschlug und erdrückte er alle .
Weiter kam er an einen klaren Teich , in dem schwammen zwölf Enten .
Helmerich lockte sie ans Ufer und tötete deren elf , nur die zwölfte entkam .
Endlich traf er auch einen schönen Bienenstock ; da machte er es den Bienen wie er es den Ameisen gemacht .
Und so war seine Freude die unschuldige Kreatur nicht sich zum Nutzen , sondern aus bloßer Tücke zu plagen und zu zerstören .
Als Helmerich nun bei sinkender Sonne das prächtige Schloß erreicht hatte , darin die Prinzessin verzaubert war , klopfte er gewaltig an die geschlossene Pforte .
Alles war still ; immer heftiger pochte der Reiter .
Endlich tat sich ein Schiebefenster auf und hervor sah ein altes Mütterlein mit spinnewebfarbigem Gesichte , die fragte verdrießlich , was er begehre .
» Die Prinzeß will ich erlösen « , rief Helmerich , » geschwind macht mir auf . «
» Eile mit Weile , mein Sohn « , sprach die Alte ; » morgen ist auch ein Tag , um neun Uhr werde ich dich hier erwarten . «
Damit schloß sie den Schalter .
Am andern Morgen um neun Uhr , als Helmerich wieder erschien , stand das Mütterchen schon seiner gewärtig mit einem Fäßchen voll Leinsamen , den sie ausstreute auf eine schöne Wiese .
» Lies die Körner zusammen « , sprach sie zu dem Reiter , » in einer Stunde komme ich wieder , da muß die Arbeit getan sein . « – Helmerich aber dachte , das sei ein alberner Spaß und lohne es nicht sich darum zu bücken ; er ging derweil spazieren und als die Alte wiederkam , war das Fäßchen so leer wie vorher .
» Das ist nicht gut « , sagte sie .
Darauf nahm sie zwölf goldene Schlüsselchen aus der Tasche und warf sie einzeln in den tiefen dunklen Schloßteich .
» Hole die Schlüssel herauf « , sprach sie , » in einer Stunde komme ich wieder , da muß die Arbeit getan sein . «
Helmerich lachte und tat wie vorher .
– Als die Alte wiederkam und auch diese Aufgabe nicht gelöst war , da rief sie zweimal :
» Nicht gut !
nicht gut ! «
Doch nahm sie ihn bei der Hand und führte ihn die Treppe hinauf in den großen Saal des Schlosses ; da saßen drei Frauenbilder , alle drei in dichte Schleier verhüllt .
