– Herabsteigen ?
sagte er überrascht ...
Herabsteigen ?
Zunächst wollen wir doch höher hinaus . «
Und bevor ich dazwischen treten konnte , hatte er zwei Sandsäcke ergriffen und sie über den Gondelrand hinaus geschleudert , noch ehe sie ausgeleert waren .
» Herr !
rief ich zornig aus .
– Ihre Geschicklichkeit ist mir sehr wohl bekannt , sagte langsam und bedächtig der Unbekannte ; Ihre schönen Ballonfahrten haben allgemeines Aufsehen gemacht .
Wenn man aber das Experiment die Schwester der Praxis nennt , so ist es auch einigermaßen mit der Theorie verwandt , und ich habe lange Studien über die Kunst der Aërostatik gemacht .
Das ist mir in den Kopf gestiegen ! « fügte er traurig hinzu und verfiel in tiefes Sinnen .
Nachdem der Ballon noch ein Mal gestiegen war , blieb er jetzt stationär .
Der Unbekannte sah nach dem Barometer und sagte :
» Wir sind achthundert Meter hoch !
die Menschen sehen von hier oben aus wie Insecten .
Ich glaube , man müßte sie immer aus dieser Höhe betrachten , wenn man vernünftig über ihre Verhältnisse urtheilen will !
Der Theaterplatz gleicht jetzt einem ungeheuren Ameisenhaufen ; sehen Sie , wie die Menge sich nach den Kais zieht und auf der Zeil vermindert .
Jetzt sind wir über dem Dom .
Der Main erscheint nur noch wie eine weißliche Linie , und jene Brücke , die Main-Brücke , sieht aus wie ein Faden , der über den Fluß gespannt ist . «
Die Atmosphäre hatte sich etwas abgekühlt .
» Es giebt wirklich nichts , was ich für Sie , meinen Herrn Wirth , nicht thun möchte , fuhr mein Begleiter fort ; wenn Sie friert , bin ich bereit , meine Kleider auszuziehen und sie Ihnen zu leihen .
» Genehmigen Sie meinen höflichsten Gruß .... « ( S. 141 . )
– Danke !
antwortete ich trocken .
– Bah !
wir wollen jetzt aus der Noth eine Tugend machen ; reichen Sie mir die Hand ; ich bin ein Landsmann von Ihnen und gedenke , Sie mit meiner Unterhaltung für den Aerger , den ich Ihnen verursacht habe , zu entschädigen ! «
Er entlastete den Ballon um zwei Säcke .
( S. 142 . )
Ich setzte mich , ohne irgend etwas auf seine Worte zu erwidern , am andern Ende der Gondel nieder .
Der junge Mann hatte inzwischen aus den weiten Taschen seines Ueberrocks ein umfangreiches Heft geholt ; es war eine Arbeit über die Aërostatik .
Ich besitze eine interessante Sammlung von Stahlstichen und Carricaturen , die in Bezug auf unsere lustige Liebhaberei gefertigt sind , hub er an .
Wie ist diese werthvolle Entdeckung zugleich bewundert und verhöhnt worden !
Glücklicherweise stehen wir nicht mehr in der Zeit , wo Männer wie Montgolfier mit Wasserdampf künstliche Wolken herstellten und Gas aus der Verbrennung feuchten Strohs und zersetzter Wolle zu erzeugen suchten .
– Wollen Sie vielleicht das Verdienst der Erfinder verringern ?
fragte ich , denn ich hatte unterdessen beschlossen , mir das Abenteuer zu Nutze zu machen .
Es war doch immerhin Großes , die Möglichkeit , sich in die Lüfte zu schwingen , mit einem Versuch darzuthun ?
– Wer wollte denn den Ruhm der ersten Luftschiffer in Abrede stellen , mein Herr ?
Es documentirte sich ein ungeheurer Muth darin , mittels so gebrechlicher Hüllen , die nur erwärmte Luft enthielten , emporzusteigen !
Aber ich frage Sie , hat die Aërostatik seit den Aufsteigungen Blanchards , d.h. seit beinahe einem Jahrhundert , große Fortschritte gemacht ?
Sehen Sie , mein Herr ! «
Und der Unbekannte zog einen Kupferstich aus seiner Sammlung hervor .
