Wird denn diese Dauerläuferei nicht mal ein Ende nehmen ?
Paßt doch eigentlich nicht zu dir .
Du hast entschieden mehr vom Siebenschläfer als vom Landbriefträger .
Also warum pendelst du zwischen Grunewald und Wilmersdorf immer hin und her ?
Oder hast du jetzt eine andre Pendelbewegung ? «
» Muß sich erst herausstellen , Freund .
Ich bin ja erst gute vierundzwanzig Stunden hier , gestern früh angekommen , hier drüben Friedrichsstraße .
Gott sei Dank , daß ich wieder da bin , und auch wieder nicht .
Owinsk ist ein Nest , natürlich , und wenn man aufgestanden ist , kann man auch schon wieder zu Bette gehn , und dazu die ewige Klagerei von Mutter und Schwester und keine Spur Verständnis für ein Buch oder ein Bild , und wenn ein Tanzbär auf den Markt kommt , dann ist es , als ob die Wolter gastierte ...
Na , das alles is nicht grade mein Geschmack .
Aber ein Gutes hat solch Nest doch , man hat Muße , man kann seinen paar Gedanken nachhängen , wenn man welche hat , und die Büffelei hat ein Ende .
Ach , Rybinski , das geht nun wieder los .
Wie steht es denn mit dir ?
Wenn ich dich so ansehe mit deiner Polenmütze , nimm mir nicht übel , es sieht so 'n bißchen theaterhaft aus , und deinen Stiefeln über der Hose – du siehst mir auch nicht aus , als kommst du recte vom Repetitorium . «
» Welche feine Fühlung du hast , Großmann .
Recte vom Repetitorium : nein .
Aber was von recte ist auch dabei ; recte vom Galgen ... «
» Wie Roller ? «
Rybinski nickte .
» Ach , mache keinen Unsinn , Rybinski .
Was meinst du ? «
» Was ich meine , davon später .
Erzähle mir erst ein Wort von dir und von den Owinskern .
Hast du zufällig meinen Onkel gesehn ?
Er kommt ja dann und wann in die Stadt , bei Pferdemarkt oder wenn er Geld braucht .
Auf meinen letzten Brief hat er nicht geantwortet ; es wird wohl grade Ebbe bei ihm gewesen sein .
Und dein Vater ?
Woran starb er denn eigentlich ?
Er kann ja noch keine Sechzig gewesen sein .
Und wie steht es mit dem Vermögen ?
Es hieß immer , er hätte was . «
» Ja , so heißt es immer , und wenn Gott den Schaden besieht , ist nichts da .
Da war eine Kiste , so eine Art Arnheim , in seinem Bureau , die wir immer mit Respekt betrachteten , weil wir uns alle sagten , da liegt es drin .
Und nun denke dir , was wir nachher gefunden haben . «
» Nun , die Hälfte . «
» Ja , proste Mahlzeit ; eine Zereviskappe , ein Kommersbuch und ein Paar hohe Jagdstiefeln , gelbes Leder , genau wie wenn er sie von Wallenstein hätte . «
» War er denn ein Nimrod ... ? Übrigens könntest du mir erst eine Zigarre geben .
Ich sah da eine kleine Kiste ; sie enttäuscht mich hoffentlich nicht so wie dich die große Erbkiste .
Ja , war er denn solch Jäger vor dem Herrn ? «
» I Gott bewahre .
Dazu war er viel zu bequem und fror immer .
Er wird wohl , als er eben Burgemeister geworden war , mal eine Jagd mitgemacht haben , aber als ich so 'n halbwachsner Junge war , so kurz vorher , eh wir nach Inowroclaw aufs Gymnasium kamen , fuhr er immer bloß raus , wenn das Getafle beim Oberförster oder beim Amtsrat losging .
Und einmal war es beim Torf-Inspektor , das weiß ich noch genau . «
