Alle schienen befriedigt .
Die Meisten , wie sie zuerst den Platz betraten , machten zunächst große Augen , und begriffen nicht , wie Militär daherkam .
Einzelne , als sie des Königs ansichtig wurden , durch die Uebung gedrillt , wollten ihr » Hoch ! « loslegen .
Doch es blieb ihnen in der Kehle stecken .
Meinten wohl doch im letzten Moment , die Gelegenheit sei nicht günstig , und zu extraordinär .
–
Jetzt begann vom Himmel wieder , wie vor zwei Stunden , jener verdächtige citronengelbe Schwadem sich herabzusenken , der das erstemal die entsetzlichen gelben Schloßen zur Folge gehabt hatte .
–
Ich dachte an Deckung , und ging wie zufällig , da die vollständig zerfetzte Allee keinen Schutz mehr bot , gegen das andere Ende des Platzes , welches der Stadt abgewandt war , und wo eine große Bauhütte , die eine Seite ganz offen , genügend Schutz und Raum gewährte .
Dort angekommen bemerkte ich , mit nicht geringer Verwunderung , eine Gruppe kleiner , untersetzter , etwas nachlässig gekleideter Leute , die offenbar alle zusammengehörten und sich verstanden , und von denen nicht ein Einziger an dem aufgeregten Trubel sich zu betheiligen schien .
Mir kam plötzlich ein lächerlicher Gedanke :
ich meinte , die Leute da hätten das ganze Ding in Scene gesetzt , und beobachteten , von einem geschützten Ort aus , wie Feuerwerker , ob alles programmmäßig ablaufe ; so apathisch , ruhig , gleichgültig standen diese Menschen da .
Sie waren sich alle so egal , aus ein und derselben Masse gemacht , ja , ihr Kleiderschnitt stimmte zusammen ; da mußten die Gedanken auch gleichgerichtet gewesen sein .
Ihre Köpfe saßen tief in den Schultern , die Beine kurz und wackelig , der Oberkörper wuchtig , breit ; Grauköpfe und Graubärte ; die Lippen fleischig und um-und- um ausrasirt ; Nasen pointirt ; Augen klein und vigilant ; angenehm schnarrige Organe ; die Rocktalljen saßen etwa 1 Schuh tiefer als die Körpertalljen ; die Schöße lang , glänzend und abgerieben ; schiefes Stiefelwerk ; breitgeschwollene Hände ; die ganze Erscheinung humoristisch .
– Und Folgendes etwa konnte ich vernehmen :
» Lassen S' es geh 'n !
Lassen S' es geh 'n !
Erinnern Se sich gefälligst , was ich Ihnen gesaagt habe :
Das Silber geht noch höher ! «
– » »Gott , wie reden Se daher ?
Was helft mich das Silber ?
Mer brauche neue Metallicher ! « «
– » Nu ,
haben
Se neue Metallicher ? «
– » » Ob mer haben neue Metallicher ?!
Mer haben das
Platiin ,
mer haben ... ... « «
– »
Krause ,
sehen Se mal nach , wie
Platin
steht ? «
– » »
Platin
steht 2039 das Kilo « «
– » Gott , meine Herren , es helft Ihne nix , wann Se des
Platiin
so erufftreibe .
Es gibteres nit genug ! «
– » »
Platin
genuch , um en Mond drauß zu mache , und Ihren dumme Kopp dazu ! « «
– » Ka Beleidichung !
'S Gered is umasonst !
Mer muß sich entschließe .
Ich hab 50 Pud
Platin
bei meim Schwager
Salomon
in Odessa liche .
Ich gäb's um zwatausend un sechzig ! «
– » » Ich nähm 's ; ich nähm 's . « «
– » Gott , wie de Leut kreische .
In Paris hem se schon vor fufzig Johr Minze aus Platin gemacht ; ham 's widder aufstecke müsse ; des Zeug war zu schwar ; da könnt mer sich alle Woch e nei Hosetasch mache lasse müsse ! «
– » »Gott , wie Se redde !
Schaue Se doch de Misemaschin an !
Wie das Zeug vom Himmel runner droppt .
Mer brauche neie Metallicher , wie ich Ihne gesagt hab ! « «
– » Herr
Goldstein !
«
– » » Gehesemerewegg mit Ihrem › Herr
Gold
stein ‹ .
Ich bin ka › Herr
Gold
stein ‹ mehr .
