» Bist wohl verrückt geworden , alter Hund ?
Wo hast du deine Augen ?! «
» Fahr zu ... « sagt der Fahrgast .
» So kommen wir bis morgen nicht hin .
Gib mal dem Pferd die Peitsche ! «
Der Kutscher reckt wieder den Hals , erhebt sich vom Bock und schwingt mit schwerfälliger Grazie die Peitsche .
Dann sieht er sich einigemal nach dem Fahrgast um , aber jener hält die Augen geschlossen und scheint gar nicht geneigt , ihm zuzuhören .
Nachdem er den Fahrgast in die Wyborgsche Straße gebracht hat , bleibt er vor einem Wirtshause stehen , krümmt sich zusammen und erstarrt auf seinem Bock ...
Nasser Schnee färbt wieder ihn und sein Pferdchen weiß .
So vergeht eine Stunde und noch eine Stunde ...
Auf dem Bürgersteige gehen , fluchend und laut mit den Galoschen klopfend , drei junge Leute ; zwei von ihnen sind groß und schlank , der Dritte klein und bucklig .
» Kutscher , zur Polizeibrücke ! « schreit mit zittriger Stimme der Bucklige .
» Zwanzig Kopeken für uns drei ! «
Jona zupft an den Zügeln und schmatzt mit den Lippen .
Zwanzig Kopeken sind zwar viel zu wenig , aber er denkt jetzt nicht an Geld ...
Ihm ist es ganz gleich , ob er einen Rubel oder fünf Kopeken bekommt , wenn er nur Fahrgäste hat .
Die jungen Leute treten , einander stoßend und unflätig schimpfend , vor den Schlitten und wollen sich alle drei auf einmal hineinsetzen .
Nun ist die Frage , wer von den Dreien stehen soll .
Nach langem Schimpfen und Streiten kommen sie zur Entscheidung , daß der Bucklige stehen muß , da er der kleinste ist .
» Nun , fahr zu ! « gellt der Bucklige , sich hinter Jona stellend und ihm in den Nacken atmend .
» Hau zu !
Was du doch für eine Mütze hast , Bruder !
Eine ärgere gibt es wohl in ganz Petersburg nicht ... «
» Hihi , hi ! « lacht Jona .
» Es ist halt so eine ! «
» Du , es ist halt so eine , fahr zu !
Wirst du den ganzen Weg so fahren ?
Ja ?
Und wenn ich dir eine herunterhaue ?
... «
» Der Kopf will mir zerspringen ... « sagt einer von den beiden Langen .
» Gestern bei den Dukmassows habe ich mit Waßjka zu zweit vier Flaschen Kognak ausgetrunken . «
» Ich begreife nicht , wozu du lügst ! « regt sich der andere Lange auf .
» Er lügt wie ein Vieh . «
» Gott strafe mich , es ist wahr ... «
» Es ist ebenso wahr , wie daß die Laus hustet . «
» Hi , hi ! « grinst Jona .
» Das sind mir lustige Herren ! «
» Daß dich der Teufel !
... « empört sich der Bucklige .
» Wirst du einmal fahren , du alte Cholera , oder nicht ?
Ist das ein Fahren ?
Gib doch mal deinem Gaul die Peitsche !
Ordentlich ! «
Jona fühlt hinter seinem Rücken den zappelnden Körper und die zittrige Stimme des Buckligen .
Er hört die an ihn gerichteten Schimpfworte , sieht die Menschen , und das Gefühl der Einsamkeit wird weniger drückend .
Der Bucklige flucht , bis ihm ein besonders kompliziertes , sechsstöckiges Schimpfwort im Halse stecken bleibt und er einen Hustenanfall bekommt .
Die beiden Langen beginnen über irgendeine Nadeschda Petrowna zu sprechen .
Jona sieht sich nach ihnen um .
Er wartet eine kurze Pause ab , sieht sich noch einmal um und stammelt :
» Mir ist aber in der vergangenen Woche ... was wollt ich noch sagen ?
... mein Sohn gestorben ! «
» Wir alle werden sterben ... « bemerkt der Bucklige seufzend und wischt sich nach dem Hustenanfall den Mund ab .
