Unbeteiligte , so zum Beispiel Shorty von seiner Sofaecke aus , sahen in dem Grafen nur einen von vielen jungen Leuten , die um einen Teetisch saßen und einer jungen Dame den Hof machten .
Für die junge Dame selbst war er aber da plötzlich der eine und einzige geworden .
Denn jeder Mann findet einmal eine Frau , für die er etwas ganz besonderes ist , so alltäglich er den übrigen Menschen auch erscheinen mag .
Nachdem die Herren alle gegangen waren , dachte Beatrix lang über die plötzliche Entdeckung nach , denn sie gehörte zu einer Rasse , die immer klar sehen und dann handeln will .
Sie erkannte , daß Wardenskyold die erste Rolle im Stücke ihres Lebens schon seit Monaten spiele , und sie beschloß , ihm diese Rolle dauernd anzuvertrauen , falls er sie nämlich darum bäte .
Aber hierin gerade entstand eine unerwartete Schwierigkeit , denn es vergingen mehrere Tage , ohne daß er sich blicken ließ , und Beatrix , die die ganze Angelegenheit mit der einer jungen Amerikanerin würdigen Ruhe und Überlegenheit hatte führen wollen , geriet in einen unvorhergesehenen Zustand des Hangens und Bangens und ward mehr und mehr von den eigenen Gefühlen überwältigt , als sei sie eine simple Europäerin .
Für ihre Umgebung war dies unbequem , denn sie wurde nervös und reizbar , aber wie alles Anormale in Mexiko wurde auch dies auf die Höhenlage und dünne Luft geschoben .
Shorty aber hatte völliges Verständnis für seiner Herrin schlechte Laune , denn er selbst befand sich überhaupt nie mehr in einer andren .
Er war besonders froh , daß sie sich vor Besuchern verleugnen ließ , da ihm die ausländischen Teetischjünglinge in der Seele zuwider waren .
Nun würde man doch endlich Ruhe haben .
Da an einem Nachmittag , als Beatrix mit verschränkten Armen neben Shorty auf dem Sofa saß und mißmutig mit den spitzen Pantöffelchen auf den Boden schlug , ließ sich Graf Wardenskyold melden .
Sie wollte in die Höhe schnellen , zwang sich aber zu ruhigem Sitzenbleiben und empfing ihren Gast mit einer , wie sie glaubte , täuschend gespielten eisigen Gleichgültigkeit .
Guten Tag , Graf , bitte , setzen Sie sich « , sagte sie herablassend , wies aber doch auf den Sofaplatz neben sich .
Der Schwede , der nicht recht wußte , was er von dem Empfang denken sollte , schien die Anwesenheit Shortys auf dem Sofa gänzlich zu übersehen und wollte sich eben niederlassen , als von der Decke ein böses Knurren erklang , der Hund sich aufrichtete und die Zähne nach ihm fletschte .
Es ging aber doch auch wirklich über alle Hundegeduld , daß solch ein Fremder gar nicht behalten konnte , daß diese Sofaecke sein unantastbares Reich sei !
Beatrix und der Graf konnten nun beide nicht ernst bleiben bei dem wütenden Ausdruck , mit dem Shorty dastand und den Eindringling anglotzte .
» Ihr Hund , « sagte Wardenskyold lachend , » verteidigt diese Decke , als würde mit ihr die Monroe-Doktrin selbst gefährdet .
Aber wir wollen ihn nicht stören .
Wie wäre es , Miß Beatrix , wenn wir ein bißchen in den Garten gingen ?
Es ist draußen so schön . «
Und sie gingen hinaus in den Garten , wo der Abendwind leise in den Eukalyptusbäumen säuselte und aus den großen weißen Glockenblüten der Florifundio süßer , betäubender Duft aufstieg .
Shorty aber dehnte sich selbstzufrieden auf der Decke aus im stolzen Gefühl , das Feld behauptet zu haben .
