Hier sah er jetzt nachdenklich auf die Stelle , wo vor einer halben Stunde noch die Rapssäcke gestanden hatten , und in seinem Auge lag etwas , als wünsch er , sie stünden noch am selben Fleck oder es wären neue statt ihrer aus dem Boden gewachsen .
Er zählte dann die Fässerreihe , rief , im Vorübergehen , einen kurzen Befehl in den Laden hinein und trat gleich danach in seine gegenübergelegene Wohnstube .
Diese machte neben ihrem wohnlichen zugleich einen eigentümlichen Eindruck , und zwar , weil alles in ihr um vieles besser und eleganter war , als sich 's für einen Krämer und Dorfmaterialisten schickte .
Die zwei kleinen Sofas waren mit einem hellblauen Atlasstoff bezogen , und an dem Spiegelpfeiler stand ein schmaler Trumeau , weißlackiert und mit Goldleiste .
Ja , das in einem Mahagonirahmen über dem kleinen Klavier hängende Bild ( allem Anscheine nach ein Stich nach Claude Lorrain ) war ein Sonnenuntergang mit Tempeltrümmern und antiker Staffage , so daß man sich füglich fragen durfte , wie das alles hierher komme .
Passend war eigentlich nur ein Stehpult mit einem Gitteraufsatz und einem Kuckloch darüber , mit Hilfe dessen man , über den Flur weg , auf das große Schiebefenster sehen konnte .
Hradscheck legte die Birne vor sich hin und blätterte das Kontobuch durch , das aufgeschlagen auf dem Pulte lag .
Um ihn her war alles still , und nur aus der halb offenstehenden Hinterstube vernahm er den Schlag einer Schwarzwälder Uhr .
Es war fast , als ob das Ticktack ihn störe , wenigstens ging er auf die Tür zu , anscheinend , um sie zu schließen ; als er indes hineinsah , nahm er überrascht wahr , daß seine Frau in der Hinterstube saß , wie gewöhnlich schwarz , aber sorglich gekleidet , ganz wie jemand , der sich auf Figurmachen und Toilettendinge versteht .
Sie flocht eifrig an einem Kranz , während ein zweiter , schon fertiger an einer Stuhllehne hing .
» Du hier , Ursel !
Und Kränze !
Wer hat denn Geburtstag ? «
» Niemand .
Es ist nicht Geburtstag .
Es ist bloß Sterbetag , Sterbetag deiner Kinder .
Aber du vergißt alles .
Bloß dich nicht . «
Ach , Ursel , laß doch .
Ich habe meinen Kopf voll Wunder .
Du mußt mir nicht Vorwürfe machen .
Und dann die Kinder .
Nun ja , sie sind tot , aber ich kann nicht trauern und klagen , daß sie 's sind .
Umgekehrt , es ist ein Glück . «
» Ich verstehe dich nicht . «
» Und ist nur zu gut zu verstehn .
Ich weiß nicht aus noch ein und habe Sorgen über Sorgen . «
» Worüber ?
Weil du nichts Rechtes zu tun hast und nicht weißt , wie du den Tag hinbringen sollst .
Hinbringen , sag ich , denn ich will dich nicht kränken und von Zeit totschlagen sprechen .
Aber sage selbst , wenn drüben die Weinstube voll ist , dann fehlt dir nichts .
Ach , das verdammte Spiel , das ewige Knöcheln und Tempeln .
Und wenn du noch glücklich spieltest !
Ja , Hradscheck , das muß ich dir sagen , wenn du spielen willst , so spiele wenigstens glücklich .
Aber ein Wirt , der
nicht
glücklich spielt , muß davonbleiben , sonst spielt er sich von Haus und Hof .
Und dazu das Trinken , immer der schwere Ungar , bis in die Nacht hinein . «
Er antwortete nicht , und erst nach einer Weile nahm er den Kranz , der über der Stuhllehne hing , und sagte : » Hübsch .
Alles , was du machst , hat Schick .
Ach , Ursel , ich wollte , du hättest bessere Tage . «
Dabei trat er freundlich an sie heran und streichelte sie mit seiner weißen , fleischigen Hand .
Sie ließ ihn auch gewähren , und als sie , wie beschwichtigt durch seine Liebkosungen , von ihrer Arbeit aufsah , sah man , daß es ihrerzeit eine sehr schöne Frau gewesen sein mußte , ja , sie war es beinah noch .
