Und wie sie kamen , und kaum mit ihren vorher blutgetränkten Händen den Leib der schönen Prinzessin berührt hatten , gähnten sie ebenfalls wie toll .
Da brach der ganze Trupp in Lachen aus und rannte von dannen .
Die Prinzessin war aus einer großen Gefahr gerettet .
Die Hofdamen , die nicht gerettet waren , suchten sich damit zu trösten , daß es im Kriege nun einmal nicht anders herzugehen pflegt .
Die Prinzessin flüchtete in ein benachbartes Königreich , wo ein sehr schöner Prinz eben den Thron bestieg .
Der nahm die schöne Unglückliche bei sich auf und heiratete sie .
Aber das Mißgeschick , das die bösen Feen heraufbeschworen hatten , setzte seine Verfolgungen fort .
Der junge König , der sehr mißtrauisch und eifersüchtig war , faßte einen Verdacht gegen seine Gemahlin , als sei sie ihm untreu , und ließ sie zum Tode verurteilen .
Die Knechte , die sie morden sollten , hatten nicht den Mut dazu , und setzten die schöne Frau im Walde aus .
Hier lebte sie in größtem Elend , von Wurzeln sich nährend , in einer Höhle .
Da kam eines Abends ein Mann in einem schwarzen Mantel , mit einem roten Unterfutter zu ihr und setzte sich auf die Bank vor der Höhle .
» Wer sind Sie ? « fragte die Prinzessin .
» Ich bin der Teufel und komme , Sie zu verführen . «
» Mich verführt man nicht so leicht « , entgegnete die Prinzessin lächelnd .
» Ei , mein Schatz , lehren sie mich nicht die Weiber kennen ! « sagte der Teufel mit einer groben Miene .
» Ein junges Mädchen , das so allein im Walde wohnt und noch dazu so leicht bekleidet geht – «
» Ich bin von meinem Manne unschuldig verfolgt und verjagt « , sagte die Prinzessin .
» Unschuldig , « rief der Teufel und lachte höhnisch .
» Man kennt das .
Bei mir , mein Engel , kommen Sie mit dergleichen nicht durch .
Wie gesagt , ich will Sie in die Hölle bringen . «
Aber ich will nicht hinein ! « schrie die Prinzessin wütend .
» Man fragt die Leute nicht , « sagte der Arge .
» Ich führe Sie ab .
Vorher aber möchte ich eine Tasse Tee trinken .
Hier unterm großen Eichbaum vor der Höhle muß sich 's ganz hübsch sitzen lassen .
Haben sie Teegeschirr bei sich ? «
» In einer Höhle hat man kein Teegeschirr , « entgegnete die Prinzessin , die da hoffte , der böse Gast würde sich jetzt davon machen ; allein er blieb , ließ durch seine Geister einen Teetisch unter der Eiche hinzaubern , setzte sich hin , braute sich Tee , goß der Prinzessin auch eine Tasse ein und fragte :
» Befehlen Sie mit Arak oder mit Sahne ? «
» Ich werde mir etwas Sahne ausbitten « , entgegnete die Prinzessin .
» Gut , hier ist welche .
Ha , sie tanzen gewiß und singen auch sehr schön ?
Nicht wahr ?
Meine Geister haben da eine Laute mitgebracht .
Wohlan , meine Schöne , singen Sie mir etwas vor , und tanzen Sie zugleich .
Ich bin ein Freund der schönen Künste . «
Die Prinzessin ergriff die Laute und sang eine Romanze , die hundertundsiebzig Verse hatte .
Der Teufel goß ungeheuer viel Arak in den Tee , demnach konnte er bei dem Gesange nicht munter bleiben .
Er gähnte fürchterlich und entschlief , ehe die Prinzessin noch den Tanz begonnen hatte .
Die Prinzessin steckte alles Silberzeug vom Teetisch ein , und entlief so rasch als sie konnte .
» Gott sei Dank ! « rief sie , » ich bin der Hölle und dem Teufel entgangen .
