Noch eines von den lieben , guten , schönen mit dicken Mauern , gehörigen Fenstervertiefungen , schweren Doppeltüren , hohen Zimmern , ein famoses Haus , in dem niemand » Helf Gott ! « zu sagen brauchte , wenn der Wandnachbar nieste .
Seinem gediegenen Charakter entsprach die Wohnung des Herrn Hofrats Hügel und deren Einrichtung im reinsten Biedermeierstil .
Da gab es nicht ein beim Antiquar gekauftes Stück ; Schränke , Tische , Konsolen , Sofas , Sessel und Stühle waren Familienerbe und verkündeten den Ruhm ihrer Verfertiger sowie die Ordnungsliebe und den Schönheitssinn ihrer Benützer und Erhalter .
Wenn Frau Riesel ihr Wischtuch über die Hochpolitur des hellen , gefladerten Holzwerks mit den feinen Mahagoni-Intarsien gleiten ließ , meinte sie sich sanft gestreichelt zu fühlen von zarten , unsichtbaren Händen , die durch Generationen des Amtes , das sie jetzt versah , gewaltet hatten und ihr für die Sorgfalt dankten , mit der sie ihr Werk fortsetzte .
Kamilla Riesel war in diesen Räumen gelandet wie in einem Friedensport nach schweren , drangvollen Zeiten , die ihrer sehr glücklichen Jugend folgten : dem Zusammenbruch des angesehenen Kaufmannshauses , dem sie entstammte , dem Tode ihrer Eltern , nur zu bald darauf auch des geliebten Gatten , und dann das immer näher heranschleichende , häßliche , ganz gemeine Elend .
Umsonst das Gebet ums tägliche Brot , um die Möglichkeit , es zu erwerben .
Wenn es nicht Sünde wäre , von einem Schicksal zu reden statt von Gottes Fügungen , Frau Riesel hätte gesagt :
Das Schicksal hat sich über mich gestürzt wie ein Geier über eine Taube und mich Stück für Stück zerrissen .
Aber sie sagte es nicht , sie sprach überhaupt wenig und von ihrer Vergangenheit nie .
Um so mehr dachte sie daran und auch mit einem aus Dankbarkeit und nachträglich noch leiser Beschämung gemischten Gefühl des Augenblicks , in dem die Wendung ihrer kläglichen Lebenslage sich vollzog .
Vor acht Jahren war's , an einem frostigen Winternachmittage .
Sie hatte den Erlös einer kleinen Bestellung aus einem Weißwarenlager in der Mariahilfer Straße abgeholt und dabei erfahren , daß ein neuer Auftrag nicht in Aussicht genommen sei .
Mit stummem Kopfnicken , ohne etwas von ihrer Bestürzung zu verraten , verließ sie den Laden , aber der Schlag war zu hart und unerwartet gewesen , und sie blieb wie betäubt eine Weile auf der Straße stehen .
Was tun ?
Zurückkehren in ihr armseliges Heim – wie lang noch das ihre ?
der jämmerliche Unterschlupf war ihr ja schon gekündigt worden – oder auf der Suche nach Arbeit neue , gewiß vergebliche Wege machen ?
Sie stand mitten auf dem Trottoir , wurde von den Passanten unwillig zur Seite gestoßen , bemerkte es nicht , stand und sann und blickte starr vor sich hin und blickte plötzlich in ein Paar blaue , gütige Augen , die sich auf sie gerichtet hatten , sie voll mitleidiger Überraschung anstaunten und fragten :
Bist du's ?
Es waren die lichtblauen Augen der Frau Rosa Hügel , einer ehemaligen guten Bekannten , einer von den vielen , denen Kamilla Riesel , seitdem sie ins Elend geraten war , ängstlich aus dem Wege ging .
O Gott , nur keine Begegnung mit ihnen , die in Tagen des Wohlstandes ihren Verkehr gebildet , zu ihr emporgeschaut , sie oft beneidet hatten .
Erschrocken wollte sie sich abwenden , aber die kleine Dame hatte sich die Frage :
Bist du's ?
