» Noch besser , verwischen ! vertilgen ! «
» Doch erst , wenn ganz Florenz es gesehen haben wird , nicht wahr , Freunde ? « rief Filippo .
» Greift nur in euer Herz , meine geliebten , schadenfrohen , in Zorn und Tränen noch lachenden Florentiner , das größte Aufsehen wird nicht eures jüngsten Meisters erstes , nicht sein zweites , sein drittes Bild wird es erregen ! «
Masaccio hatte die Arme verschränkt .
Finster und gequält haftete sein Blick auf diesem dritten , den Menschen abstoßenden , den Meister zur Bewunderung zwingenden Bilde .
» Das Werk des Hasses ! « sprach er langsam mit laut tönender Stimme .
» Des Hasses , der einst Liebe war ; ihr Kind und ihr Widerspiel .
Da ist das heilige Licht der Schönheit in diesem Weibe bis auf den letzten Schimmer ausgetilgt .. .
Nicht mehr schön ! ... «
Es klang wie Trauern um ein Gestorbenes .
» Und doch unverkennbar sie ! ... Alles dahin , was sie reizvoll machte und begehrenswert , verwelkt die Blühende , entadelt die Königliche .
Ins Gemeine heruntergezerrt , was wir angebetet haben ... Dein größtes Kunststück , Maler !
Deine schnödeste Rache , verschmähter Liebhaber !
Nichts lässest du uns übrig für die Gesunkene , nicht einmal den Bettelpfennig des Mitleids .
Sie weiß es .
Kein süßer Wahn umschmeichelt sie , Bitterkeit und Verzweiflung sind des Triumphliedes Ende .
Sie hat ihrem Köcher den letzten Pfeil entnommen – er ist stumpf .
Der letzten Enttäuschung wird sie ihn nachsenden ins Leere .
Mit entnervtem Arm spannt sie den Bogen ...
Du Schrecklicher !
Hier hast du die Schönheit gemordet , die Liebe . «
Antonio hatte jeden Laut , Lob und Vorwurf , dürstend eingesogen .
Ein Echo dessen , was er in sein Werk hineingelegt , tönten ihm die Worte des Meisters entgegen .
Alles Gute , alles Böse war von dem verstanden und nachgefühlt worden .
So wie er wird die Welt es verstehen und nachfühlen , es wird ins Bewußtsein treten , ins Leben !
Und nun , als wäre die Rede Masaccios der Halt gewesen , an dem er sich aufgerichtet hatte , stürzte er , da jener schwieg , plötzlich zusammen .
Einige Stunden später war in der Stadt die Kunde verbreitet , daß ein junger unbekannter Maler mit seinem Erstlingsbilde die Werke der großen Meister übertroffen habe .
Das Gemälde sei zu Uccello gebracht worden , der ihm in seinem Häuschen eine Stube eingeräumt ; dort könne man es sehen .
Traurig nur und ewig schade , daß dem Schöpfer der erstaunlichen Arbeit die ruhmreiche Zukunft nicht blühen werde , die ein solcher Beginn verheiße .
Er lag sterbend im Kloster der Karmeliter .
Jeden Augenblick konnte das Totenglöcklein sein Ende verkündigen .
Der Zudrang zu dem neuen Wunder der Kunst war ungeheuer .
Nicht weniger allgemein aber als die Begeisterung , die es erregte , war der Tadel , den es erfuhr .
Schnöde entstellen , wie auf dem letzten der Gemälde des Triptychons , hätte Antonio das Schönheitskleinod der Stadt nicht dürfen , die Braut des jungen Montanini .
Ein verlegenes Geflüster ging von Mund zu Mund , als man unter den Neugierigen , die in das Haus Uccellos gekommen waren , Bernardino und seine Mutter bemerkte .
Sie hatten das Bildnis , das , Stadtgespräch geworden , das Hauptinteresse von Florenz auszumachen schien , auch sehen wollen .
Nun standen sie davor – Bernardino ganz versteinert , Madonna Isotta wie aufs Haupt geschlagen .
Ihre zukünftige Schwiegertochter hatte sich dazu hergegeben , als Diana auf der Männerjagd dargestellt zu werden .
Schrecknis über alle Schrecknisse !
Wußte sie denn nicht , daß damit jede Verbindung zwischen ihr und dem edlen und frommen Hause , in das sie als Herrin hätte einziehen sollen , abgeschnitten war ?
