Keiner wird den Mut haben , dich zu heiraten . «
» Rede nicht so wunderlich .
Deine Bewerber , das heisst die du vor dreissig Jahren hattest , würden allerdings – «
» Das soll die Ehrerbietung sein , die man seinen Eltern schuldig ist ! «
» Ehrerbietung !? «
Elline warf sich aufkreischend im Bett herum .
» Soll das Ehrerbietung herausfordern , wenn ich meiner Mutter keinen Gutenachtkuss geben darf , weil sie » zur Konservierung des Teints « ihr Gesicht mit Kalbfleisch belegt hat ?
Wenn ich des Morgens nicht in ihr Zimmer darf , weil sie » zur Konservierung des Teints « noch die Guttaperchamaske trägt ?
Wer hat mich denn zur Siebenschläferin gemacht als du ?
Deine Thüre war ja stets geheimnisvoll verschlossen für mich .
Dein Körperkult grenzt ja ans Wahnsinnige .
Wachsmaske , Haarfärberei , Massage und noch anderes – «
Ein leises Aufschluchzen liess sie innehalten .
Frau Tavadar hatte sich vor das Bett geworfen und drückte ihr Gesicht in die Hände .
» Was soll ich denn thun ? « stiess sie weinend hervor , » wenn die Männer Jugend , Jugend und nichts als sie fordern .
Wenn du dich heute verheiratest , was bleibt mir denn dann übrig , als mich um einen Lebensgefährten umzusehen ?
Meinen Passionen mich hinzugeben erlauben mir leider meine Vermögensverhältnisse nicht .
Ich muss mich versorgen ... «
» Glaubst du , dass die Kalbfleischumschläge und Wachsmasken dir zu einem Manne verhelfen ? «
Elline blickte mitleidslos auf die Schluchzende , die augenblicklich abschreckend widerwärtig aussah .
» Also dann giebst du mir ja zu , dass nicht unsere Tugend die Männer reizt . «
Sie sprach das Wort Tugend mit ätzendem Hohn aus .
» Weshalb dann dein Komödienspiel mir gegenüber ?
Nein , zu verteidigen brauchst du dich nicht , ich weiss ja längst , dass alles blosse Spekulation ist .
Aber jener wegen , die nur unsere Haut reizt , so viel Umstände machen , hahaha !
... «
Sie sprang mit beiden Füssen aus dem Bett und wies herrisch auf die Thür .
» Geh , ich will mich ankleiden . «
Die Mutter drückte sich wie ein geprügelter Hund hinaus .
Elline machte Toilette .
Nach anderthalb Stunden trat sie in einem langen seidnen Hausrock ins Wohnzimmer .
Das Mädchen brachte ein Mahl , das ebensogut Mittagessen als Frühstück sein konnte .
Es bestand aus Thee und mehreren Fleischgerichten .
Während des Essens las Elline ein paar Journale durch , nach der Mutter fragte sie gar nicht .
Auch einige angekommene Briefe durchflog sie .
Ihr schönes , südländisches Gesicht drückte dabei die verschiedensten Empfindungen aus .
Die interessante Kroatin galt bei vielen als orientalische Schönheit .
Sie war so klug , die abenteuerlichen Gerüchte , die über sie kursierten , auf jede Weise zu unterstützen .
Sie kannte die Schwäche der modernen Menschen , allem , was vom Ausland stammt , seien es nun Schmucksachen oder Frauen , den Vorzug zu geben .
Die Tochter des kleinen kroatischen Gutsbeamten wurde zur geheimnisvollen Emigrantin , deren Familie eine Frevelthat des Vaters ins Elend gestürzt hatte .
Elline verstand die Schwäche der Menschen auszunützen .
Ihre Mama hatte , bevor sie der arme kleine Gutsbeamte geheiratet hatte , eine bunte Vergangenheit durchlebt ...
Fräulein Tavadar warf mit einer heftigen Bewegung das dunkle Haar zurück , das sie daheim gelöst trug .
Unter den Briefen hatte sich einer befunden , den sie sofort beantworten wollte .
Sie liess sich an ihrem Schreibtisch nieder .
Ein sarkastisches Lächeln überflog ihr Gesicht , als sie begann :
Lieber Baron !
Sie brauchen kein Eau de Cologne mitzubringen .
( Überhaupt welch schrecklich veraltetes Toilettenmittel ! ) So starke Nerven , um den Anblick einer Hinrichtung zu ertragen , besitze ich noch .
Ich bin sehr gespannt , ob meine Erwartungen erfüllt werden .
In diesem Fall kann der Vorgang zur Bereicherung meines Wissens dienen .
