Er hatte den Kopf weit nach rückwärts gebeugt , seine langen schwarzen Haare lockten sich über den lichten Sommerrock bis an die Schultern .
Liese hielt sich an dem Türrahmen , biß sich in die Unterlippe und atmete , als ob sie weinen wollte , sie wandte kein Auge von dem Manne , machte nur eine geräuschlose Wendung der Treppe zu , mit einem Male aber pochte sie laut an die geöffnete Türe , im selben Augenblick wandte sich der Mann um , und sie flogen aufeinander zu ...
» Liese ! «
» Rafael ! «
Und wieder wollte sie gehen .
» O bleibe , Liese ! « bat er und führte sie in die Stube , sie aber erfaßte mich am Kleide und wollte mich mit hineinziehen .
» Liese , seit wann fürchtest du , mit mir allein zu sein ? « frug er traurig .
Ihre Hand ließ mein Kleid los , sie folgte ihm und lehnte die Türe nur an .
Ich setzte mich draußen auf die letzte Stufe der Treppe nieder und schaute in die Weite .
Etwas wie Eifersucht regte sich in mir , denn ich sah , daß die beiden Menschen sich gut kannten , daß sie sich liebten ... und sich vielleicht in jedem Winkel der Welt früher zu finden dachten als da oben auf dem alten Turm in der Stube des Hausierjuden .
Ich schmollte und war in die Seele betrübt , als Liese langsam wie eine Schlafwandelnde die Treppe niederstieg .
» Der da kann bei Vater und Mutter sein und hat die Menge Menschen , die ihn liebhaben ... warum will er nun auch dich mir wegnehmen , mir , die ohnedies so allein ist , so weit weg von daheim ... «
» Sei still du « , lächelte Liese , » sei mäuschenstill , niemand darf wissen , daß wir uns liebhaben ... Du bist zu jung , um zu fühlen , daß alles kommen muß , wie es kommt .
Wir bleiben hier oben . «
Rafael ging noch an demselben Abend fort , und wir bezogen seine beiden Stübchen .
Gar glückselige Stunden verbrachten wir da droben , wir lernten und träumten miteinander , und durch das kleine Turmfenster flogen unsere schönsten Zukunftspläne in die blaue Luft .
Als der Herbst kam , da starb die kranke Frau , und damals sahen wir auch Rafael zum zweiten Male , aber er sprach weder zu Liese noch zu mir ein Wort , er saß drüben auf der kalten Diele , sieben Tage und sieben Nächte , sein Vater saß bei ihm und die kleine Rahel , wir aber knieten herüben jeden Abend in unserer Stube und beteten für das Seelenheil der Heimgekehrten , die wir so liebgewonnen hatten und die so gut gegen uns gewesen war wie eine gute Mutter .
Nach acht Tagen verließ uns Rafael wieder , er klopfte am Morgen des neunten Tages an unsere Türe , und als Liese öffnete , reichte er durch den Spalt einen glatten , abgenützten silbernen Ring herein .
Seine Mutter hatte ihn bis an ihr Lebensende getragen ... er ging , ohne ein Wort zu sprechen .
Es hatte sich durch den Tod der alten Frau wenig verändert .
Seit wir droben wohnten , besorgten wir schon das kleine Hauswesen , um die Kranke jeder Arbeit zu überheben .
Jakob , der Vater Rafaels , kam nach wie vor jede Woche erst Freitag von seinen Dorfgängen heim und ging Sonntag wieder vom Hause fort ; wenn er schied , so berührte der würdevolle alte Mann auch flüchtig unseren Scheitel mit seiner Hand wie den der kleinen Rahel .
