Er arbeitete von früh bis spät und dachte an alles .
Die Kartoffeln gediehen , das Heu kam trocken in Käpsen , und als die Roggenaust begann , wurde beim Mähen sein Kreuz nicht müde .
In seinem Wesen war eine große Veränderung vor sich gegangen .
Er trieb sich nicht mehr in den Krügen herum und kam selbst vom Wochenmarkt nüchtern nach Hause .
Auch das Wilddieben hatte er aufgegeben , und wenn die Versuchung an ihn herantrat , nachts über die Grenze zu gehen , so sagte er , seine Frau wünsche es nicht .
Das war aber keineswegs so .
Im Gegenteil , was der Alute einst an ihm gefallen hatte , war sein ungebärdiges und zügelloses Treiben gewesen .
Sie hatte gedacht , in ihm den Hitzigsten und Forschesten von allen zu eigen zu haben und war nun bitter enttäuscht , daß er wie irgendein Kopfhänger neben ihr herging .
Daß er auch spaßen und lustig sein konnte , blieb ihr freilich verborgen , denn das geschah nur , wenn er mit dem Kinde allein war .
Dann spielte er mit ihm alle die Spiele , zu denen mehr als zweie nicht nötig sind , und ersann sich täglich neue dazu .
Da war eines , das hieß » die Katzenfalle « .
Dabei muß einer durch die hohlen Arme des anderen hindurchkriechen , und weil er natürlich für ihre Kinderärmchen viel zu dick war , so gab das des Lachens kein Ende .
Und ein anderes » die Windmühle « .
Wenn man die darstellen will , muß man sich zwei Hopfenstangen kreuzweis am Leibe festbinden lassen und sich nun ganz rasch um sich selber drehen .
Kann der andere eine der Stangen ergreifen und so die Mühle zum Stillstehen bringen , dann hat er gewonnen .
So trieben sie ihre Kurzweil oft bis in die Dämmerung hinein , aber beileibe nicht auf dem Hofe , sondern weit draußen , damit ihr Lachen nirgends zu hören war .
Denn sie hatten immer ein Gefühl , als sei dies nicht wohlgelitten .
Nur vor Madlyne schämten sie sich nicht .
Ja , die durfte sogar die dritte im Bunde sein .
Und dann ging es erst recht hoch her .
Aber Madlyne war um die Abendzeit meistens wo anders heftig beschäftigt .
Denn hinter dem Gartenzaum lauerten die Burschen von weit und breit , und immer war ein Gejacher um sie herum und ein Gegluckse , das nahm und nahm kein Ende .
Aber wenn es zum Heiraten kommen sollte und der Freiwerber die Stube betrat , dann konnte er auch bald wieder gehen .
Kaum daß er noch den Kirschschnaps austrank , so sehr lachte Madlyne .
Hinterher machte Alute ihr stets die heftigsten Vorwürfe , aber sie kehrte sich nicht im mindesten daran .
» Was willst du von mir ? « sagte sie .
» Arbeite ich nicht ebenso fleißig wie eine Magd ?
Und weil mein Mütterliches mit in der Wirtschaft steckt , so arbeite ich auch für mich selber . «
Davon ließ sich nichts abdrehen , denn es war alles die Wahrheit .
Seit der Hochzeit hatte Madlyne drüben in der Klete geschlafen , denn sie meinte , die jungen Eheleute möchten im Hause am liebsten allein sein .
Aber weil die Burschen ihr dort bis in den Morgen keine Ruhe ließen und der Hofhund aus dem Bellen nicht mehr herauskam , so siedelte sie wieder in die Kammer jenseits des Hausflurs über .
