Man läßt sich melden , erzählt irgendeine Geschichte oder ganz einfach die Wahrheit .
Ja .
Ich komme geradewegs von einem Ball , meine Sehnsucht , Sie kennen zu lernen , war unüberwindlich , nur einmal wollt' ich die göttliche Hand küssen ... und so weiter .
– Indessen wartet unten der Wagen , noch vor der großen Pause ist man zurück .
Kein Mensch hat es bemerkt . «
» Wenn Sie dazu bereit sind , Fräulein , « sagte Ferdinand , » so erlauben Sie mir wohl , Sie zu begleiten . «
Irene sah ihn an .
Der Ausdruck seiner Mienen war entschlossen und erregt .
» Sie glauben doch nicht , daß ich wirklich ... «
» Aber von einem Turm zu springen , Fräulein , dazu hätten Sie Mut genug ?
... «
Irene schaute ihm ins Auge , und plötzlich stand sie auf .
» Dann aber gleich , « sagte sie , und über ihre Stirn lief ein dunkler Schatten .
Ferdinand rief den Kellner , bezahlte , reichte Irene den Arm und führte sie über die zwei Treppen hinab in die Vorhalle .
Dort half er ihr in den hellgrauen Mantel , sie schlug den Pelzkragen in die Höhe und nahm ein Spitzentuch über den Kopf .
Ohne ein Wort miteinander zu reden , traten beide unter das Tor in die Einfahrt .
Ein Wagen fuhr herbei , und lautlos über die beschneite Straße rollten sie ihrem Ziele zu .
Ferdinand sah Irene zuweilen von der Seite an .
Sie saß regungslos , und aus ihrem verhüllten Gesicht starrten die Augen ins Dunkle .
Als nach wenigen Minuten der Wagen vor dem Hause auf dem Parkring stehenblieb , wartete Irene , bis Ferdinand geklingelt hatte und das Tor geöffnet war .
Dann erst stieg sie aus , und beide gingen langsam die Treppen hinauf .
Ferdinand fühlte sich wie aus einem Traum erwachen , als das wohlbekannte Kammermädchen vor ihm stand und ihn und seine Begleiterin verwundert betrachtete .
» Bitte , fragen Sie das Fräulein , « sagte Ferdinand , » ob sie die Güte haben möchte , uns zu empfangen . «
Das Mädchen lächelte dumm und führte das Paar in den Salon .
Die Flammen des Deckenlusters strahlten auf , und Ferdinand sah Irene und sich selbst wie zwei fremde Menschen in dem venezianischen Spiegel schweben , der schiefgeneigt über dem schwarzen , glänzenden Flügel hing .
Plötzlich fuhr ihm ein Gedanke durch den Kopf .
Wie , wenn Irene sich nur darum hieher hätte fuhren lassen , um Wilhelmine zu ermorden .
Der Einfall schwand so schnell , als er gekommen war ; aber jedenfalls erschien ihm das junge Mädchen , wie es neben ihm stand und ihm das Spitzentuch langsam vom Kopf herabglitt , völlig verändert , ja , wie irgendein fremdes Wesen , dessen Stimme er noch nicht einmal kannte .
Eine Tür öffnete sich , und Wilhelmine trat ein in einem glatten samtnen Hauskleid , das den Hals frei ließ .
Sie reichte Ferdinand die Hand und betrachtete ihn und das Fräulein mit Blicken , die eher Heiterkeit als Verwunderung ausdrückten .
Ferdinand versuchte den Anlaß des nächtlichen Besuches mit scherzhaften Worten zu erklären .
Er berichtete , wie seine Begleiterin während des Tanzes von nichts anderem gesprochen hatte , als von ihrer Bewunderung für Fräulein Bischof , und wie er sich in einer Art von Faschingslaune erbötig gemacht hatte , das Fräulein zu nachtschlafender Stunde in das Haus der Wunderbaren zu geleiten – auf die Gefahr hin , daß sie beide gleich wieder die Treppe hinunterbefördert würden .
