Wie wäre es aber , wenn Sie trotz alledem endlich einmal wieder eine Tasse Tee bei mir trinken würden ? «
Der Justizrat schien die letzte Frage gänzlich zu überhören .
» Götterblut ! « murmelte er .
» Beim Atemholen des Archipelagos , ich brauche ihr den Puls nicht zu fühlen !
Ichor ! «
» Was soll das bedeuten ? « rief die Frau Salome .
» Sie reden mit sich selber !
Weshalb reden Sie nicht mit mir ?
Ihr Umgang scheint Sie freilich arg verzogen zu haben . «
» Hm , Sie haben recht , Gnädige .
Was beliebten Sie zu sagen ? «
» Ich lud Sie zu einer Tasse Tee ein , mein braver germanischer Waldspuk . «
» Und ich würde die Einladung selbstverständlich mit Vergnügen annehmen , wenn nicht heut abend vielleicht bei mir jemand zu Gaste wäre , den ich nicht gern allein am Tische sitzen lassen möchte .
Wenn Sie aber eine neue Probe deutschen Spuks haben wollen , schöne semitische Zauberin , so rate ich Ihnen väterlich , mit mir zu reiten und meine Bewirtung anzunehmen .
Über die letztere sollen Sie sich verwundern , und gewissen Leuten kann man keine angenehmere Gabe bieten als einen echten und gerechten Grund zur Verwunderung . «
Die Baronin Salome lachte erst , seufzte aber gleich darauf und sagte :
» So ist es . «
» Nun ? «
» Ist vielleicht Freund Schwanewede aus Pilsum unterwegs ? «
» Dem bin ich einen Besuch schuldig und Sie desgleichen , liebe Frau , Ich habe Sie auf einen neuen Spuk eingeladen , Baronin , und wiederhole meine Einladung . «
» Und ich nehme sie an , mein väterlicher Wundermann ; die Sonne steht noch ziemlich hoch , und ich finde nachher auch wohl in einer Sternennacht den Weg durch den Wald nach Hause .
Levate la tenda !
Ich bin wirklich neugierig auf das , was Sie mir zeigen wollen . «
» Sie und Ihr Tier werden dann und wann vor einer Schneise oder einem sonstigen Holzwege nicht zurückschrecken , und so reicht die Zeit für alles . «
» So denn hinein in das Geheimnis ! « rief die Dame und ließ ihren Maulesel auf die Straße zurücktreten .
Es war ein hübsches Bild , wie die drei jetzt zusammen fürbaß zogen , der Esel , die schöne Jüdin und der Justizrat Scholten .
Viertes Kapitel
Daß der Justizrat die Gegend genau kannte , wurde bald recht deutlich .
Er führte , und der Esel folgte .
Ihr Weg ging nun eine kurze Strecke auf der Landstraße hin ; dann schlug der Alte einen Nebenpfad über die baumlose , mit Felsentrümmern übersäte Lehne ein und benutzte einen Waldarbeitersteig , der sie in den dunkeln Tannenwald niederführte .
Nun benutzten sie einen durch den Sommer ausgetrockneten Bergbach als Weg und gelangten erst nach längeren Mühseligkeiten und Beschwerden in eine Schneise , die es dem Justizrat erlaubte , neben dem Maultier und dem Knie der Frau Salome einherzugehen .
Sobald ihm das möglich geworden war , geriet er mit der Dame in ein Gespräch , das selbstverständlich seinen Anfang aus der landschaftlichen Umgebung entnahm .
» Jetzt treibe ich mich nun schon wieder an die sechs Wochen in diesen Bergen umher « , sagte die Baronin .
» Und zwar mit dem Gefühl , durchaus nicht dahinein zu gehören « , meinte Scholten .
» Da das über unsere Willkür hinausliegt , halte ich mich nicht für verpflichtet , Ihnen eine Antwort zu suchen .
Sonst aber stehe ich mich durchschnittlich recht gut mit den Höhen und Tiefen , den Bäumen und Wassern und allen lebendigen Geschöpfen , Sie eingeschlossen , Scholten . «
