Die Erinnerung an das freiherrliche Schloß und die mürrischen Ahnengesichter war ihr lebendig geblieben und verknüpfte sich ihr mit dem Namen Posthuma , bei dessen Klang sie eine heimliche Empfindung hatte , daß er doch eine andere Bedeutung und Zukunft besitze , als die Paula's aus der großen Familie , die hier und da auf den Jnseln zerstreut den Namen Steen trugen .
Sie blickte nun lächelnd den Kindern nach , die jetzt versöhnt Hand in Hand neben dem Vater zum Landungsplatz hinunter gingen , wo das schwere Segelboot , das bei Ebbe in einer Strandvertiefung lag , bereits auf hoch anrauschenden Wellen schaukelte .
Hinter ihnen schlug , vom moosigen Dachfirst verhallend , fern und ferner die Drossel , die schwarze verzauberte Prinzessin ; die Sonne stand schon tief am Horizont , und über die Wasser kam kühle Abendluft .
Das Mädchen bewegte sich unruhig im Traum auf dem Bette .
Die kühle Nachtluft strich durch das geöffnete Fenster über sie hin und durchfröstelte ihr die leicht bekleideten Schultern und Arme , von denen sie die Decke zurückgestreift hatte .
„ Mich friert , Paul “ , murmelte sie zusammenschauernd im Schlaf .
Dann streckte sie die Hand aus , als ob sie Etwas in Empfang nehmen wollte , und ergriff die niedergesunkene Decke , die sie lächelnd sorgsam bis an ihren Hals empor zog .
„ Nun bin ich warm genug , Paul “ , sagte sie vergnügt ; „ die Sonne scheint ja so schön “ , murmelte sie nach einer kleinen Pause , in der sie den Kopf auf dem gestickten Kissen umgewendet hatte .
Dann lag sie regungslos und athmete nur in tiefem Schlaf gleichmäßig weiter .
Es waren Minuten gewesen , aber für sie waren es Jahre .
Sie stand wieder an dem einsamen Jnselstrand , doch fast doppelt so groß , als damals , da sie Muscheln dort gesucht hatte .
Auch Paul war neben ihr , wie damals , nur ebenfalls viel größer , schon mit einer Seemannsjacke bekleidet und mit einem blanken Wachstaffethut auf dem langen blonden Haar .
Es war Sommernachmittagsstille , kein Seevogel kreischte über ihnen ; unabsehbar um die Jnsel her lag die graue , von der Hitze fast ausgedörrte Sandfläche .
Das Ufer des Festlandes verschwand in blauem Duft , doch die andern kleinen Eilande umher schienen näher zu liegen als sonst .
Es mochte eine Spiegelung der Luft sein , die sie deutlicher erkennen ließ , aber man unterschied bestimmt auch die kleineren Gegenstände auf ihnen .
Ja , es war , als sähe man Menschen und Thiere sich auf dem grünen Sommerüberzug bewegen .
„ Das ist der Vetter Claus “ , sagte Paul auf einmal , indem er die Hand auf Posthuma's Schulter legte und ihren Kopf nach der Richtung wandte , wohin er geblickt .
„ Glaubst Du nicht auch , Paula ? “
Das Mädchen heftete die Augen auf den verlangten Gegenstand .
Es war eine kleine Jnsel , ungefähr wie die , auf welcher die Kinder sich befanden .
Sie mochte die nächste von den zerstreut umherliegenden sein ; in der Mitte stand ebenfalls ein mäßig großes Gebäude , von dem man eine dünne blaue Rauchsäule kerzengrade gegen den Himmel aufsteigen sah .
Jn einem Fenster des Hauses , das wahrscheinlich , wie es häufig in der Gegend bei Bauernhäusern war , eine Buckelscheibe besaß , spiegelte sich die Sonne und blitzte gerade auf den Fleck herüber , auf dem Paul und Posthuma standen .
