Als aber der Reisekoffer gefüllt war , fragte der Räuber den König von Marocco , ob er diese Waaren nun in den Gasthof bringen solle , wo sie übernachtet hätten .
J-a , sagt der König von Marocco .
Ob er denn auch das Geld mitbringen solle , setzt er hinzu .
J-a , antwortet der wieder .
Wie der Reisekoffer auf den Wagen gehoben wird , greifen alle Diener des Handelshauses mit an , und der Handelsherr selbst schnallt die Riemen zu , mit denen er hinten am Wagen des Räubers befestigt wird .
Dabei flüstert ihm der Räuber zu :
er möge den König von Marocco in seine Stube führen und gut bewirthen , bis er wieder käme , denn der bezahle gut .
Damit steigt er ein und die vier Hengste jagen im Galopp zum Thore hinaus nach der Räuberhöhle zu .
Als die Kutsche wieder vor dem Buschwerk anlangte , das die Räuberhöhle umgab , standen dort zwei Räuber bereits auf Wache , nahmen den Koffer in Empfang und trugen ihn in die Höhle .
Dort aber machte der Räuberhauptmann , weil er , wie gesagt , schon etwas bei Jahren war , ihn gleichfalls zum Räuberhauptmann , und übertrug ihm das ganze Commando über die Bande .
Und von jetzt an spazierte er selbst mit der langen Pfeife unter den aufgespeicherten Schätzen in der Räuberhöhle umher , lebte wie ein großer Herr und that nichts weiter , als daß er den Räubern Befehle ertheilte wie ein General .
Dem Kaufmann in Hamburg aber wurde die Zeit zu lang , bis der Geschäftsführer des Königs von Marocco zurück kam .
Er ging auf der Straße auf und nieder , allein die Kutsche mit den vier Hengsten , worin der junge Räuber saß , kam nicht zurück .
Da ging er in die Stube , wo der König von Marocco mit Austern und Champagnerwein bewirthet ward , und drohte , daß er ihn vor den Richter führen würde , wenn sein Geschäftsführer nicht bald zurückkehre .
Der aber schrie wie wüthend , als er vom Richter hörte :
" Ich bin der König von Maroccoco . "
Der mit dem Strohkranze und der Papierkrone weigerte sich am andern Morgen , gutwillig mit vor den Richter zu gehen .
Deshalb mußte der Kaufherr auf die Polizei schicken , die ihn mit Gewalt hinbringen sollte .
Als er aber merkte , daß die Polizei ihm Gewalt anthun wolle , warf er ihr grimmige Blicke zu und rief immerfort :
" Ich bin der König von Maroccoco . "
Sie traute sich darum anfangs gar nicht , ihn anzugreifen ; endlich aber faßte sie sich ein Herz , und wie sie ihn über die Straße vor den Richter führte , rief er noch immerfort :
" Ich bin der König von Maroccoco . "
Da rissen einige andere reiche Handelsherren das Fenster auf und riefen dem Kaufmann , der den König von Marocco vor den Richter führen ließ , zu : " Ei , ei , einem solchen Manne solltet Ihr doch wol ein paar Jahre Credit geben , was soll denn aus unsern Handelsbeziehungen mit Marocco werden , wenn der König von Marocco hier so vor den Kopf gestoßen wird ? "
So kam der Gefangene vor den Richter , da antwortete er auf alle Fragen nur J-a .
Und wenn sie ihn in Hamburg noch nicht frei gelassen haben , so sagt er vor Gericht noch immer J-a .
