Petrowitsch ließ nie eine Gelegenheit vorübergehen , ohne den Deutschen einen Hieb zu versetzen .
» Sie müssen sich unbedingt einen neuen Mantel anschaffen « , fügte er hinzu .
» Einen neuen Mantel ? «
Akaki Akakjewitsch wurde es schwarz vor den Augen .
Es war ihm , als ob sich die Schneiderwerkstatt um ihn herum drehe , und der einzige Gegenstand , den er klar unterscheiden konnte , war das mit Papier beklebte Porträt des Generals auf der Tabaksdose des Schneiders .
» Einen neuen Mantel « , murmelte er wie halb bewußtlos .
» Aber ich habe ja kein Geld . «
» Jawohl , einen neuen Mantel « , wiederholte Petrowitsch mit grausamer Gelassenheit .
» Ja , selbst wenn ich einen solchen Entschluß faßte – wieviel – «
» Sie meinen , wieviel er kostet ? «
» Ja . «
» Etwa hundertfünfzig Papierrubel « , antwortete der Schneider und kniff die Lippen zusammen .
Diesem verwünschten Schneider machte es ein besonderes Vergnügen , seine Kunden in Verlegenheit zu setzen und den Ausdruck ihrer Gesichter mit seinem schielenden einzigen Auge zu beobachten .
» Hundertfünfzig Rubel für einen Mantel ? « wiederholte Akaki Akakjewitsch in einem Tone , der wie ein Aufschrei klang – vermutlich der erste Schrei , den er seit seiner Geburt ausgestoßen , denn er sprach sonst immer nur in ganz schüchternem Tone .
» Ja « , versetzte Petrowitsch , » und dann der Marderkragen und seidenes Futter für die Kapuze – das macht zusammen zweihundert Rubel . «
» Petrowitsch , ich beschwöre dich « , sagte Akaki Akakjewitsch mit flehender Stimme , da er die Worte des Schneiders nicht mehr hörte noch hören wollte , » versuche , mir diesen Mantel auszubessern , damit er noch eine Zeitlang vorhält . «
» Nein , das wäre ganz verlorne Arbeit und unnütze Verschwendung . «
Nach dieser Antwort ging Akaki ganz vernichtet wieder fort , während Petrowitsch mit zusammengebissenen Lippen , müßig und sehr zufrieden , daß er sich so fest gezeigt und die Schneiderwissenschaft so tapfer verteidigt hatte , auf dem Tische zurückblieb .
Ohne Ziel ; aufs Geratewohl , wanderte Akaki wie ein Traumwandler in den Straßen umher ...
» Welch eine Verlegenheit ! « sprach er in einem fort vor sich hin ... » Wahrlich , das hätte ich nie geglaubt , daß es ein solches Ende nehmen würde .
Nein « , fuhr er nach kurzem Schweigen fort , » das konnte ich nicht ahnen , daß es dahin kommen könnte ... da befinde ich mich nun in einer vollständig unerwarteten Lage ... in einer Bedrängnis , daß – «
Und sein Selbstgespräch in dieser Weise fortsetzend , ging er , statt sich seiner Wohnung zu nähern , in einer ganz verkehrten Richtung , ohne es auch nur zu merken .
Ein Schornsteinfeger schwärzte ihm im Vorübergehen den Rücken .
Aus einem Hause , an dem gebaut wurde , schüttete ihm ein Korb eine Ladung Gipsbrei auf den Kopf .
Aber er sah und hörte nichts .
Nur als er gegen einen Wachtposten anprallte , der , nachdem er seine Hellebarde neben sich gestellt , aus einer Dose Tabak in seine knochige Hand schüttete , wurde Akaki aus seiner Träumerei aufgerüttelt .
» Was suchst du hier ? « schrie ihn der rohe Hüter der städtischen Ordnung an ; » kannst du nicht ordentlich da über den Bürgersteig gehen ? «
Diese plötzliche Anrede weckte Akaki endlich vollständig aus seinem dumpfen Zustande .
Er sammelte seine Gedanken , betrachtete seine Lage mit ungetrübtem Blick und ging ernst , freimütig , wie mit einem Freunde , dem man seine Herzensgeheimnisse vertraut , mit sich zu Rate .
» Nein « , sprach er endlich , » heute erlange ich nichts von Petrowitsch ... heute ist er in schlechter Laune ... vielleicht hat ihn seine Frau geprügelt ... ich will ihn nächsten Sonntag wieder aufsuchen .
