Er hörte das Plätschern .. von einem Brunnen , der in der Nacht von Schick vors Haus gestellt wurde ... und seltsame Dinge geschahen um den Brunnen , sein Becken war grün wie der Froschteich , und er stand am Rand und weinte darüber , daß ihm die Eier auswichen und untersanken und das Becken sich mit trübem Wasser füllte .
Und Schick saß bescheiden in die Ecke der aus der Mitte ragenden Brunnensäule gedrückt , und sah wehmütig aus und machte ganz zaghafte Nickerchen zu ihm , als traute er sich nicht , ihn einzuladen , weil er nun der große Herr Eiskönig sei .
Er hatte Mitleid mit dem alten verlassenen Freund , wenn der Wind die Strahlen der Rohre schüttelte und Schick die Haut zusammenzog .
Der Nacht folgte ein trüber Tag .
Der Knabe saß herum , mürrisch und wehleidig .
Es war ihm , als hätte ihm jemand das Mädchen gestohlen und ihn jemand mit Schick entzweit .
Die Freundschaft zu dem Mädchen am großen See war wie nie oder schon vor langer Zeit gewesen , so daß man sie nicht mehr erneuern konnte , ohne den Eindruck jenes Tages zu zerstören und die Erinnerung an ein bestimmtes liebliches Aus sehen der Geliebten zu verwischen oder ganz zu verlieren .
Und mit Schick konnte es nicht mehr das Alte werden , man hatte sich gegenseitig beschimpft und verleumdet .
Er preßte die Nase an die Fensterscheiben und sah stundenlang die Schmiedknechte an Bindfaden vom Himmel auf die Erde sausen und ihre Hämmer durcheinander auf der Straße schwingen , bis die Schlacke abfloß und die harte Rinde erschien ... dann hörten sie auf .
Schick war Geschäftsmann und sah die Sache weniger sentimental an .
Er brauchte notwendig jemand , der seine Anschauung im Dorf vertrat .
Hatte das der Knabe früher getan , so wirds auch wieder werden , dachte er .
Das Heer konnte ein böser Bundesgenosse werden , wenns einmal ans Angeln und Fischen ging , den Erlen die Zweige schnitt , Pfeifen klopfte , und Peitschen handelte , das sah Schick voraus .
Er hatte darum wahrhaft tückisches Bemühen , den Knaben anzulocken .
Schick ließ dem Knaben durch die Quelle , die er als reißenden Bach ins Dorf hineinschickte , mitteilen , er möchte zu Schick kommen zu umfangreicher inniger Versöhnung , er wolle ein Wasserfest ihm zu Ehren geben , eine Ehre sei der andern wert !
Der Bach richtete es wortgetreu aus und rannte dem Knaben über die Hausschwelle , redete sogar an dem Knaben herum im Stall , im Keller , auf dem Miste , in der Scheune , recht aufdringlich , aber der Knabe zog bloß die Füße hoch und lachte : » will er mich wieder haben ?
.. er kann warten .... er soll sein Fest allein feiern .... meint Schick , er dürfe mich nur einladen , dann ... ? «
Was zog dem Knaben für ein warm Gefühl durchs Herz , nach der Absage .
Seine Freundschaft und Liebschaft war doch erst von gestern .
Es hellte sich auf und war am Himmel noch gleich schwarz und düster .
Der Quelle wars angenehm , daß der Knabe die Einladung nicht annahm .
Sie hatte dem Frosch den Botendienst nur ungern getan .
Und weil sie unverrichteter Dinge ins Dorf gelaufen war , scheute sie sich , zum Frosch zurückzukehren , trieb sich herum und verlief .
Sie überschwemmte die Wiesen .
