Da fiel ihm ein , daß der alte Malapiero ohne Zweifel sich von Dienern werde geleiten lassen , und augenblicklich begriff er die Unmöglichkeit , in diesem Fall den Schlag zu führen .
Fast war es ihm lieb , einen Vorwand zu sehen , weshalb er heute unverrichteter Sache nach Hause gehen müsse .
Aber indem er schon mit einem Fuß aus der Höhlung der Türnische heraustrat , öffnete sich drüben das Portal des Palastes , und in der grauen Nacht sah er die stattliche Figur , in den Mantel gehüllt , einsam über die Schwelle treten und auf ihn zukommen .
Das weiße Haar wallte deutlich genug unter dem Hute vor , der rasche Schritt erklang über den Steinplatten , und sorgfältig hielt sich der späte Wanderer an den Häusern .
Jetzt näherte er sich dem Hause , in dessen Schatten der Rächer stand ; als ahne er die Nähe einer Gefahr , schlug er den Mantel vor das Gesicht und hielt die Linke fest am Griff seines Degens , den er trotz des Waffenverbotes an der Seite trug .
Er ging an seinem Feinde vorüber , ohne ihn zu gewahren ; zehn , zwanzig Schritte weit ließ ihn jener Vorsprung gewinnen .
Schon näherte sich der Einsame der Brücke .
Auf einmal hört er einen Fußtritt hinter sich , er wendet sich um , die Hand läßt den Mantel sinken , aber in demselben Augenblick bricht seine hohe Gestalt zusammen ; der Stahl war ihm tief ins Leben gefahren .
Meine Mutter , meine arme Mutter !
stöhnte der Ermordete .
Dann sank sein Haupt auf das Pflaster .
Die Augen schlossen sich für immer .
Eine Stille von mehreren Minuten folgte auf diese Abschiedsworte .
Der Tote lag quer über die Straße ausgestreckt , mit ausgebreiteten Armen , als wollte er das treulose Leben inbrünstig umfangen .
Der Hut war ihm von der Stirn gefallen , unter der Verkleidung der weißen Locken drängte sich das natürliche braune Haar hervor , das jugendliche Gesicht erschien wie schlafend in der falben Dämmerung der Nacht .
Und einen Schritt von ihm entfernt an der Wand des nächsten Hauses , starr wie eine angelehnte Bildsäule , stand der Mörder , und seine Augen stierten in die regungslosen Züge des Jünglings und mühten sich in verzweifelter Angst vergebens ab , die entsetzliche Gewißheit sich zu verleugnen , sich einzureden , daß ein Spuk ihn verblende , daß unter dieser jungen Larve , die ihm die Hölle vorhalte , sich die Züge jenes Alten versteckten , der kurz zuvor im Saal Leonorens dem Freund Andreas einen Hinterhalt bestellt hatte .
Hatte er nicht dieses Freundes wegen sich geeilt , den Streich zu führen ?
Wollte er nicht der Mutter ihren Sohn wohlbehalten zurücksenden ?
Und was hatte der Mann , der dort am Boden lag , von seiner armen Mutter gelallt ?
Warum stand nun der Richter und Rächer wie ein Verurteilter und vermochte kein Glied zu regen , obwohl seine Zähne wie in Todesangst klapperten und Frost seinen Körper schüttelte ?
Das Blut , das ihm gegen die Augen tobte , trat zurück und stürzte nach den Herzkammern .
Seine Blicke erkannten deutlich den Dolch in der Brust des Toten .
Er las in dem trüben Zwielicht , die Worte auf dem Heft , die er mit eigener Hand mühsam eingegraben hatte :
» Tod allen Staatsinquisitoren « .
Er sprach sie unwillkürlich laut aus , und ließ seine Augen zwischen der verhängnisvollen Waffe und dem Gesicht des armen Opfers hin und her gehen , sich sättigend mit dem vernichtenden Widerspruch zwischen diesen Worten und diesen Zügen .
