Dann wollte sie selbst nacheilen oder Sergei schicken ; aber die Überzeugung , daß ihre Gegenwart Iwan nur erbittern werde und die Angst , auch Sergei in den Handel zu verwickeln , machten sie unschlüssig .
Vergebens bemühte sich Sergei , sie zu bewegen , zu Bett zu gehen , indem er versprach , wenn Iwan in einer halben Stunde nicht zurück sei , wolle er fort , ihn zu suchen .
Davon wollte sie nichts wissen .
Endlich nahm sie Hut und Schal , ergriff Sergeis Arm und begab sich auf die Straße .
Am Hotel angelangt , wo Schmetow wohnte , schickte sie Sergei hinein , um zu fragen , ob dieser schon im Hause sei .
Der Kellner erwiderte , daß der russische Herr vor einiger Zeit allein nach Haus gekommen und bereits in sein Schlafzimmer gegangen sei .
Das beruhigte Frau v. Sch ... etwas und sie schlug nun den Weg nach Ludmillas Wohnung ein .
Es war noch hell im Zimmer , aber die Vorhänge waren niedergelassen und es war unmöglich zu sehen , was im Innern vorging .
Doch fühlte und wußte Frau v. Sch ... , daß Iwan hier sei .
Sie stand eine Zeitlang unter dem Fenster , unschlüssig , ob sie hineingehen solle oder nicht , aber Sergei beschwor sie , es nicht zu tun .
Er sagte , er kenne seinen Bruder viel zu gut , um nicht zu wissen , daß es ihn tief beleidigen , ihn vielleicht für immer von den Seinigen entfernen würde .
Dieser Grund überwog bei der Mutter und schweren Herzens ging sie wieder heim .
Kein Schlaf kam auf ihre Augenlider ; sie zählte die Stunden der Nacht , die langsam dahinschlichen , um zu hören , wann Iwan heimkehre .
Dieser war indes , als er das Haus verlassen hatte , direkt auf Ludmillas Wohnung zugeeilt .
In kleiner Entfernung hielt er jedoch an , denn er sah Ludmilla und Schmetow noch vor derselben stehen .
Endlich empfahl sich der letztere und ging .
Iwan eilte hin .
Er fand das Haus noch offen , pochte an Ludmillas Türe , trat aber auch zugleich ein .
Sie sah ruhig und heiter aus , aber als sie ihn erblickte , flog eine Wolke über ihr Gesicht .
» Halten Sie so Ihr Versprechen , mein Herr ? « sagte sie kalt .
» Es war Bedingung , daß Sie hier bescheiden und vorsichtig sein sollten . «
» Und glaubst du , daß ich das ertragen werde , Ludmilla , dich mit einem andern freundlicher zu sehen , als du es je mit mir gewesen bist ?
Wissen muß ich , was das für ein Verhältnis ist mit diesem Schmetow , der wahrlich tut , als hätte er ältere Rechte auf dich , als ich .
Ha !
wenn ich das fände , – es wäre sein Tod oder meiner . «
» Tor ! « sagte Ludmilla , indem sie fast verächtlich mit den Schultern zuckte .
» Verhältnis ?
Was für ein Verhältnis ?
Ich kenne Schmetow von Petersburg her ; er ist mein ergebener Freund ; ich verehre ihn hoch , höher als alle andern Männer , ich könnte ihm jedes Opfer bringen .
Fange nur nicht an , den Othello mit mir zu spielen , das ist lächerlich und ich hasse das Ridiküle !
Von deinen
Rechten
weiß ich nichts :
ich habe mich nie des Rechts begeben , meine Freundschaft zu verschenken , an wen ich will . «
Kaum hatte sie dies gesagt , so sprang Iwan wie ein Tiger , den das tödliche Blei verletzt hat , mit zornflammenden Augen auf sie zu , faßte die beiden Enden eines seidenen Tuches , das sie um den Hals geschlungen hatte und riß sie auf das Sofa nieder ; hier zog er das Tuch fest zu und rief : » Wiederhole noch einmal deine letzten Worte und deine Lippen werden nie wieder freveln .
