– Klarinett , mit zierlichen Reden den verursachten Schreck entschuldigend , erzählte nun , sie seien fremde Kavaliere , die vom Westfälischen Frieden nach ihren Herrschaften reisend , in jenem Wald von Räubern überfallen worden , Haushofmeister , Kutscher , Leibhusar , alles sei erschossen ; und da das Fräulein auf die Frage : ob sie in Tztschneß hinter Tzquali in Mingrelim bekannt ?
mit dem Kopf schüttelte , bedauerte er das sehr , denn gerade von dort seien sie her .
Suppius stürzte ein Glas Ungarwein so eilig aus , daß er sich den gestickten Zipfel seiner Halsbinde begoß ; es war , als hätte Klarinett mit seinen Lügen ihn plötzlich in einen Strom gestoßen , nun mußte er mit durch , oder schmählich vor den Augen der Dame untergehn .
Dabei sah er oft das Fräulein bedenklich von der Seite an , sie kam ihm schon wieder auf ein Haar wie seine entführte Geliebte vor , aber er traute sich doch nicht recht , er hatte seine Liebste so selten und immer nur flüchtig am Fenster hinter den Blumen gesehen ; so wurde er ganz konfus und wagte es nicht , von der Entführung zu reden .
Und als er darauf dennoch mit großer Feinheit die Sommerkühle der vergangenen Nacht pries , gelegentlich einen Seitenblick über jenes mondbeschienene Städtchen warf , und endlich leise über den Marktplatz am steinernen Brunnen vorbei zu dem Wirtshaus kam , auf das Fenster zielend , wo ihnen damals der lieblichste Stern erschienen : sah die Dame ihn befremdet an und wußte durchaus nicht , was er wollte .
Aber Suppius war einmal im Zuge ausbündiger Galanterie .
» Was frag ich noch nach Sternen ! « rief er aus , » flogen wir doch auf vergoldeten Rädern Fortunas aus Nacht zu Aurora , daß ich vor Blendung noch nicht aufzublicken vermag . «
– Da schlug das Fräulein mit einem angenehmen Lächeln die schönen Augen nieder , Suppius , entzückt , griff hastig nach ihren Fingerspitzen um sie zu küssen , warf aber dabei mit dem breiten Aufschlag seines Ärmels dem silbernen Cupido die Pomeranze aus der Hand , und wie er sie haschen wollte , verwickelte er sich mit Sporen und Degenspitze unversehens ins Tischtuch , alle Gläser stießen auf einmal klirrend an , als wollten sie seine Gesundheit ausbringen , der Cupido stürzte und riß einen Weinkrug mit , das Hündchen bellte , der Pfau draußen schrie .
Euphrosine aber mit flüchtigem Erröten stand rasch auf , die Tafel aufhebend , indem sie dem Klarinett ihren Arm reichte .
Sie traten vor die Saaltür auf die Terrasse , von der eine breite Marmortreppe nach dem Garten führte .
Eine Eidechse , als sie herauskamen , fuhr erschrocken zwischen die Ritzen der Stufen , aus denen überall das Gras hervordrang , seitwärts stand ein alter Feldstuhl , eine Zither lehnte daran .
Als Suppius , der noch immer den Aufruhr an der Tafel mit seinen weiten Alamodeärmeln ausführlich zu entschuldigen beflissen war , das Instrument erblickte , stockt' er auf einmal und entfernte sich schnell wie einer , der plötzlich einen guten Einfall hat .
Das Fräulein aber ließ sich in der Tür auf dem Feldstuhl nieder , Klarinett , die Zither auf den Knien prüfend und stimmend , setzte sich auf die Stufen zu ihren Füßen , daß der Pfau von dem steinernen Geländer ihm mit seinem schlanken Hals über die Schulter sah .
Draußen aber war es unterdes kühl geworden , der ganze Garten stand tief in Abendrot , während die Täler schon dunkelten , auch der Pfau steckte jetzt den Kopf unter die Flügel zum Schlaf , die Luft kam über den Garten und brachte den Schall einer Abendglocke aus weiter Ferne .
