Dieselben in grosser Ausführung .
Dieselben in riesiger .
Eines ist fast schon ein Weihkessel – – – .
Die Gondolieri im Kanal » weichen geschickt aus « , wie es in den Zeitungsberichten heisst .
» Wie Kavaliere benehmen sie sich – – – « , sagte eine junge Dame , » wie sie mit den Augen grüssen – – – ! «
Dreissig tausend Menschen steigen die Holzbrücken hinauf , hinab , fliessen auseinander auf den Plätzen , stauen auf den Brücken .
» Echt venetianisches Volksleben entwickelt sich – « , denken die Reporter .
Die gelbe Gondel mit dem rothen Lichte legt an .
Die junge Serenaden-Sängerin singt in der gelben Gondel .
Bei den Strassensängern steht ein Pferdehändler , eingehängt in Eine mit goldenen Haaren .
Ein schwarzes Seidenkleid mit bordeaux-rothen Glasperlen fliesst an ihrem süssen Leib herab und schimmert – – – .
Die Guitarren klimpern .
Der Abendwind verdünnt sie , haucht sie weg – – – .
Echt venetianisches Volksleben entwickelt sich – .
Der Pferdehändler steht da mit seinem gewölbten Rücken und seinem schmalen Brustkasten .
An der Dame mit den goldenen Haaren fliesst die Seide herab mit bordeauxrothem Geait – – – .
Sie fühlt :
» Hierher gehöre ich – – – ! «
Bei der Sängerkapelle singt ein Tenor solo aus einem Notenblatte .
Die Anderen machen nur :
» brum , brum , brum – . «
An einen Platanenbaum gelehnt , steht Frau Fabrikdirektor von H .
Sie ist blass , hat ein edles Antlitz – – – .
Ein junger Dichter grüsst sie höflich .
Sie dankt kaum .
Dann fühlt sie : » Komme her , unter die Platane und höre mit mir dem italienischen Sänger zu – – . «
Das Notenblatt ist störend « sagt der Gatte , » man sollte frei singen . «
» Jawohl « sagt sie .
Venetianisches Leben !
Müde Gesänge , stehendes Wasser , alte verödete Paläste – – – .
An der Platane steht Frau Fabrikdirektor von H. Sie hat ein blasses Gesicht .
Sie fühlt : » Venetianisches Leben – – – ! «
Der Gatte sagt : » Komm ' , Anna , es ist feucht , Du wirst Dich verkühlen – – – . «
Sie denkt : « Guter , Braver – – – « , hängt sich in ihn ein .
» Was ist es für ein Styl ?! « sagt sie über die Paläste .
» Gothisch-Byzantinisch « sagt der Bankdirektor , » es war die höchste Blüthe – – – . «
Sie kamen auf den grossen Platz , wo die hohen Birken sind .
Der Platz war einsam .
Le monde joyeux war den Strassensängern nachgezogen .
Zwischen den Birken hingen die Bogenlampen , wiegten sich ein wenig .
Der Nordwind wehte .
Die Serenaden-Sängerin ging langsam über den Platz und die dunkle Holzbrücke hinauf – – – .
Sie hatte ein Hemd an aus scharlachrothem Sammt , schwarze Haare , teint ambré .
Der Bankdirektor und die Dame blieben stehen , sahen ihr nach – – – .
Langsam stieg sie die Holzbrücke hinauf .
Der weite Platz war leer .
Es duftete nach Prater-Auen .
Zwischen den Birken leuchteten die Bogenlampen .
Der Nachtwind wehte – – – .
Die Serenaden-Sängerin blieb oben stehen , verschwand auf der anderen Seite – – – .
Dann hörte man singen : » Santa Lucia – – – . «
Der Bankdirektor ging mit seiner Frau langsam über den grossen Platz .
Später stiegen sie in eine schwarze Gondel , fuhren durch die Canäle .
» Ca d'oro – – « sagte der Gondoliere mittheilsam .
» Gracia « sagte der Bankdirektor und gab eine Krone .
Eine schwarze Gondel kam ihnen entgegengeflossen .
Ein junges Mädchen sass darin , allein .
Sie hatte ein Hemd an aus scharlachrothem Sammt , schwarze Haare , teint ambré .
Sie stützte die Elbogen auf die Kniee , das Kinn in die feinen Oliven-Hände .
» La regina di Venetia – – – « sagte die Bankdirektors-Gattin , blickte der einsamen Gondel nach .
» Schwärmerin – – – « sagte der Gatte milde .
