» Bringst du mir die weiße Blume ? «
Ein Betäubungsschwindel faßte ihn an , er fühlte , daß die Füße ihn nicht mehr hielten , sondern zum Sitzen zwangen , und er ließ sich ihr gegenüber an der Säule auf die Stufe niedergleiten .
Ihre hellen Augen waren auf sein Gesicht gerichtet , doch mit andersgeartetem Blick , als mit dem sie ihn gestern bei ihrem plötzlichen Aufstehen und Davongehn angesehen hatte .
Aus dem hatte etwas Unmutiges und Zurückweisendes gesprochen , das war weggeschwunden , als ob sie inzwischen zu einer veränderten Auffassung gelangt sei , und ein Ausdruck von suchender Neugier oder Wißbegier an die Stelle getreten .
Und ähnlich schien sie sich auch darauf besonnen zu haben , daß die heute bräuchliche Anrede in der dritten Person ihrem Munde und den Umständen des Raumes nicht angemessen sei , denn sie hatte sich auch des › Du ‹ bedient , und es kam ihr eigentlich ohne Schwierigkeit , wie etwas Natürliches von den Lippen .
Da er aber auf ihre letzte Frage gleichfalls stumm geblieben war , nahm sie nochmals wieder das Wort und sagte :
» Du sprachst gestern , du hättest mir einmal zugerufen , als ich mich zum Schlafen hingelegt , und nachher bei mir gestanden ; mein Gesicht sei da ganz weiß wie Marmor gewesen .
Wann und wo war das ?
Ich kann mich nicht daran erinnern und bitte dich , es mir genauer mitzuteilen . «
Norbert hatte jetzt so viel Sprachfähigkeit gewonnen , daß ihm möglich fiel zu antworten :
» In der Nacht , als du dich am Forum auf die Stufen des Apollotempels setztest und der Aschenfall vom Vesuv dich zudeckte . «
» Ach so – damals .
Ja richtig – das war mir nicht eingefallen .
Aber ich hätte mir denken können , daß es eine derartige Bewandtnis damit haben müsse .
Als du 's gestern sagtest , kam 's mir nur zu unerwartet , und ich war zu wenig darauf vorbereitet .
Doch das geschah , wenn ich mich recht besinne , vor bald zwei Jahrtausenden .
Lebtest du denn damals schon ?
Mich deucht , du siehst jünger aus . «
Sie sprach's sehr ernsthaft , nur am Schluß spielte ihr ein leichtes , äußerst anmutiges Lächeln um den Mund .
Er war in eine verlegene Unschlüssigkeit geraten und erwiderte ein wenig stotternd :
» Nein , wirklich , glaub' ich , lebte ich wohl im Jahre 79 noch nicht – es war vielleicht – ja , es ist wohl der Seelenzustand , den man Traum nennt , gewesen , der mich in die Zeit vom Untergang Pompejis zurückbrachte – aber ich erkannte dich auf den ersten Blick wieder – «
In den Zügen der ihm nur auf ein paar Schritte Entfernung gegenüber Sitzenden kennzeichnete sich merklich eine Überraschung , und sie wiederholte mit einem Ton von Verwunderung :
» Du erkanntest mich wieder ?
In dem Traum ?
Woran ? «
» Gleich zuerst an deiner besonderen Gangart . «
» Auf die hattest du acht gegeben ?
Und gehe ich denn besonders ? «
Ihr Erstaunen hatte sich wahrnehmbar noch erhöht ; er versetzte : » Ja – weißt du 's selbst nicht ?
– anmutreicher als irgendeine sonst , wenigstens unter den jetzt Lebenden gibt es keine .
Doch ich erkannte dich auch sofort an allem übrigen , der Gestalt und dem Antlitz , deiner Haltung und Gewandung , denn alles stimmte aufs genaueste mit deinem Reliefbild in Rom überein . «
» Ach so – « wiederholte sie noch einmal in ähnlichem Ton wie vorher – » mit meinem Reliefbild in Rom .
