Marie hatte immer noch an ihr zu beruhigen .
» Ach ja , « lächelte Elisabeth unter Thränen , » ich weiß wohl , es ist einfältig von mir , zu denken , ich sei euch nötig geworden .
Du wirst mich nicht lange vermissen ; oh , ich hatte wohl recht , Marie , den Abschied von dir an deiner Hochzeit so schwer zu nehmen , es war ein Scheiden auf immer .
Du gehörst nicht mehr mir !
Es ist doch nichts mehr mit den Frauen ! «
– » Das Herz wird immer weiter , je mehr es Kammern vermietet , « sagte Marie heiter , ihr die Tränen von den Augen küssend ; » liebes Kind , du wirst auch einmal so von mir scheiden , und deine Abschiedstränen werden trocknen in einem einzigen strahlenden Blick ; aber wenn der Herzenskönig sein Reich eingenommen hat , dürfen all die alten Freunde auch wieder einziehen und fröhlich daneben wohnen . «
Madame Buisson und der Vetter traten ein und mahnten zum Gehen .
Elisabeth wurde fast nicht fertig mit Abschiednehmen von den Kindern , sie versprach jedem etwas recht Schönes von Baden zu bringen ; auch von dem Schwager , mit dem sie sich in letzter Zeit erst recht befreundet hatte , schied sie herzlich .
Marie , über deren Gleichgültigkeit sie geklagt hatte , küßte sie schweigend , um nicht weinen zu müssen ; sie war eine glückliche Frau und eine gute Mutter , aber ein Stück Frühling und Sonnenschein schied ihr doch wieder mit der blühenden Schwester .
Die Läden am Gartenhaus waren noch fest geschlossen , als der leichte Wagen vorüberrollte ; Elisabeth blickte wehmütig hinauf , ohne das Witzwort zu hören , das Madame Buisson Herrn Gérard zuflüsterte über die junge
soeur grise
.
Aber es ging hinaus in die weite , freie , bunte Welt , im goldnen Sonnenschein zwischen grünen Bäumen ; all der fröhliche , sorglose Reiseleichtsinn , der sogar oft kühle , nüchterne Naturen ergreift , kam über sie , und sie gab sich dem ganzen süßen Gefühle jungen , frischen Lebens hin .
Der Dekan und seine Familie waren derweil von der Begleitung ins Haus zurückgekehrt , in der etwas öden , langweiligen Stimmung , die nach jeder Abreise die Zurückbleibenden beschleicht .
» Das hat sich ja ganz prächtig gefügt , « meinte der Dekan , » die Frau Mama wird erfreut sein , die schon lange fürchtete , ihr Töchterlein gehe bei uns zugrunde in häuslicher Drangsal ! «
– » Ich weiß nicht recht , « meinte Marie bedenklich , » es gefällt mir nicht so ganz , das junge Mädchen mit dem jungen Mann ... «
– » Nun , die Jugend schadet dem Vetter Georg nichts mehr , er muß vorn in die Dreißig sein ; auch ist ja die Frau Associé nebst Kammerjungfer als Ehrenwache da , und dann – wäre es auch kein Unglück , wenn aus dem Reisegefährten ein Associé für unsre Elisabeth würde ; gestehe nur , das hast du auch schon gedacht ! «
– » Gedacht vielleicht , aber nicht gewünscht , « sagte Marie ; » ich weiß nicht , ob es gut wäre für Elisabeth . «
– » Je nun , Georg ist ein guter Bursche , ziemlich solid , wie ich glaube ; die Frau Mama würde sich nimmer kennen vor Freude , und Elisabeth gäbe eine prächtige Dame in so glänzenden Verhältnissen ; war ihr's doch oft viel zu werktäglich bei uns , da könnte sie immer Sonntag haben ! «
– » Vielleicht nie , « sagte Marie ernst ; » glaubst du nicht , daß wir mehr Sonntag haben , und wäre unsre Arbeit doppelt so viel als ein solches Leben voll äußerlichen Glanzes ? «
– » Du hast recht , « sagte der Dekan , dem sich , wie das auch ernsten und guten Menschen zu gehen pflegt , die tiefere Ansicht der Dinge unter der Oberfläche versteckt hatte , und gab der sanften Mahnerin die Hand .
» Dem Baron wird 's fehlen um seine Vorleserin und Sängerin , « fing er wieder an .
– » Seinetwegen ist mir Elisabeths Abreise eigentlich lieb , « sagte Marie ; » der Verkehr hätte am Ende doch gefährlich werden können . «
– » Oh , wohin denkst du ? « sagte lachend der Dekan , » ein Siecher wie er !
So einfältig ist der Baron selbst nicht , der arme Mann , dem von der Wiege auf der Sarg neben dem Bette stand ; und vollends Elisabeth , ein so junges , schönes , lebenslustiges Geschöpf ! «
» Mitleid ist ein gefährliches Ding , « meinte Marie .
– » Nicht wahr , « lächelte der Dekan , » sonst hättest du mich auch nicht genommen ? «
– » Die Ehre ist meinerseits , « scherzte Marie ; » hast du mir nicht neulich aus der Bevölkerungsliste nachgewiesen , daß allein in unserm kleinen Vaterland zehntausend unverheiratete Frauen übrig bleiben ? «
– » Dreizehntau sendachthundertundneunundvierzig sogar , « berichtigte der Dekan . «
– » Da muß ich mich ja noch schön bedanken , « lachte Frau Marie und ging getrosten Mutes wieder an das bewegte Tagewerk , wegen dessen Elisabeth sie so beklagt hatte , um in emsigem Fleiße das Heimweh nach ihrem Sonntagskind zu verarbeiten .
