Als nun die Hochzeit heranrückte , so kam er eines Sonntags zu ihr und ließ sich zehn Pfund Flachs nachtragen .
Er umarmte sie und sprach :
» Kannst du diesen Flachs zum feinen Faden verspinnen , dein goldenes Haar würde mir noch einmal so lieb sein .
Hast du 's fertig zum Sonnabend , so soll die Hochzeit sein . «
Dann ging er fort ; sie aber wußte sich keinen Rat , wer ihr die große Menge Flachs in so kurzer Zeit verspinnen sollte , und ging hinaus auf den Weg und weinte .
Wie sie so eine Strecke gegangen war , kam sie an eine Hütte ; als sie die Tür aufgemacht hatte , sah sie drinnen eine Frau am Spinnrad sitzen , die hatte Lippen , die waren so – lang .
Das Mädchen erschrak gar heftig vor dieser Gestalt ; denn die Alte brummte böse vor sich weg , was sie bei ihr zu suchen habe .
Bald aber faßte sie sich einen Mut und sprach :
» Ach !
liebe Frau , ich sehe , daß Ihr gar tätig und kunstvoll seid ; wolltet Ihr mir diesen Flachs nicht verspinnen bis zum Sonnabend der Woche ?
Ich will Euch gerne das Pfund mit einer baren Mark bezahlen . «
Die Alte besah den Flachs und sagte , das sei unmöglich , soviel Flachs in einer Woche .
Da fiel das Mädchen vor ihr auf die Knie und erzählte ihr alles und daß sie sonst keinen Mann bekommen würde .
Als die Alte das hörte , schlug sie in sich und sagte : » Steh nur auf , Töchterchen , der Flachs soll versponnen werden ; aber da muß ich deinen Ehrentag doch mitmachen . «
Das Mädchen ward so froh , daß sie alles versprach , und ging dann ihren Weg wieder nach Haus .
Am Sonnabend hatte sie das schönste Garn im Hause , und als am Sonntage der Bräutigam kam , da freuete er sich über den Faden , der fast so fein war und so golden war als das Haar seiner Braut ; aber er ward durch das saubre Gespinste nur immer begieriger und konnte sein Herz nicht zufriedengeben .
Daher küßte er seine Braut und sprach :
» Noch diese sechzehn Pfund zum nächsten Sonnabend , dann soll die Hochzeit sein . «
Damit ging er fort ; die Braut aber ging in Traurigkeit den alten Weg hinaus und ging die erste Hütte vorbei und kam zu einer zweiten .
Sie stieß die Tür auf und trat hinein ; da saß drinnen eine alte Frau am Spinnrad , die hatte eine Nase , die war wohl eine Elle lang .
Marie aber hatte sie mit der Tür an ihre große schöne Nase gestoßen ; darüber schrie und schalt die Frau und war ganz braunrot im Gesicht , und die Nase schwoll ihr wie eine Blutwurst .
Das Mädchen aber faßte sich einen Mut und erzählte ihr alles , wie es war , und daß sie keinen Mann bekäme , wenn das Garn nicht gesponnen wäre zum Sonnabend der Woche , und bot ihr zwanzig Schilling Spinnerlohn das Pfund .
Die Frau besah den Flachs und sagte , es sei unmöglich ; aber wenn sie mit auf ihrer Hochzeit tanzen dürfe , so wolle sie es versuchen .
Da ward das Mädchen froh und ging heim , und am Sonnabend hatte sie das schönste Garn im Hause , noch ebener , als das erste war .
