Eine Weile zupfte er schweigend an seinen Fingern ; dann sagte er :
› Ich werde ein Bauer , wie mein Vater . ‹
› Und doch , Paul ‹ , begann ich noch einmal , › hast du nicht leben wollen , weil du nicht malen durftest . ‹
Eine jähe Röte schoß über das blasse Antlitz .
› Weshalb sagen Sie mir das ? ‹ sagte er zitternd .
› Weil ich dir helfen möchte , Paul ‹ , erwiderte ich ; › denn bei den Toten ist nun einmal keine Hülfe . ‹
Er schlug langsam die Augen zu mir auf und blickte mich fast angstvoll an .
› Ich suche einen tüchtigen Schüler ‹ , fuhr ich fort .
› Was meinst du , willst du es mit mir versuchen ? ‹
Dabei gab ich ihm das Skizzenbüchlein aufgeschlagen in die Hand .
Es war doch , als wenn es plötzlich in den dunkeln Augen blitzte ; wie auf eine Offenbarung schaute er auf die kleine Aquarellskizze .
– Und doch , sage ich dir , ist die Zeit nicht fern , daß meine Augen ebenso an seinen Blättern haften werden ; denn er ist einer von jenen , nach deren Tode man noch die Papierschnitzel aus dem Kehricht sammelt , auf welchen ihre Hand einmal gekritzelt hat . «
Mein Freund war aufgestanden und stützte sich mit beiden Händen auf den vor uns stehenden Gartentisch ; auch in seinen Augen blitzte es jetzt von Liebe und Begeisterung .
» Doch « , fuhr er fort , » damals war er noch ein Bauerbursche und konnte sich nicht satt staunen an meinem Machwerk .
– Was soll ich dir das lange noch erzählen !
Als ich ihm alles , was ich beabsichtigte und was ich tags zuvor mit seinem Vater verhandelt , mitgeteilt hatte , da habe ich ihn wie einen Trunkenen heimgeführt ; denn wir gingen gradeswegs zum alten Werner .
Und nachdem ich diesem noch einmal eine Stunde lang tüchtig standgehalten , war endlich alles , so wie ich es wünschte , abgemacht .
Mein alter Schulmeister staunte nicht schlecht , als ich nach dem Frühstück Farben und Palette auspackte und nun mit beiden Beinen als ein fix und fertiger Maler vor ihn hinsprang , und gar , als er von der Bekehrung seines Widersachers hörte .
› Da käme ich ja auch wohl wieder zu Ehren ! ‹ rief er lachend .
– Und wirklich , die Versöhnung der beiden langjährigen Nachbarn war denn noch die Krone meines Werkes .
Freilich , als dabei der Schulmeister so etwas wie einen Triumphton anstimmen wollte , fuhr der Bauer auf : › Red't nicht so viel , Schulmeister !
Es könnt mir leid werden ! ‹
Und seitdem genossen wir weislich unseren Sieg im stillen .
Schon am ersten Morgen hatte ich beschlossen , der Verfolgung des Dämon Amor durch rasche Flucht ein Ziel zu setzen .
Nun schrieb ich meiner Schwester , die seit kurzem Witwe war , und schlug ihr vor , mit mir hieher zu ziehen ; und als ihre Zustimmung nach einigen Tagen erfolgte , so war das Fundament dieses wackeren Hauses damit gelegt .
Noch acht Tage blieb ich in dem Dorfe und streifte mit meinem neuen Schüler , der nun plötzlich in reiner Lebensluft atmete , plaudernd und arbeitend durch Berg und Wald .
Ich wurde mit jedem Tag gesunder , die freie Luft , das derbe praktische Leben um mich her taten mir wohl .
Hier war einmal eine Welt ohne jene betörende Liebe ; die Mädchen heirateten , je nachdem , eine ganze , halbe oder viertel Hufe ; die respektiven Besitzer gingen mit in den Kauf – scheußliche Kerle , sag ich dir , mitunter .
