– – – – – – – – – – – –
Wir können sie so sitzen und suchen lassen ; wir können ihr Pflegekind , von der Mahnung der Wackerhahnschen wie ein » gejagt Hühnchen « beflügelt , durch den Schnee seinen Weg zu dem Boffzener Pfarrhause zurückfinden lassen : mit dem Pastor Störenfreden in Derenthal sind wir noch nicht fertig .
Den können wir noch nicht so lassen , wie wir ihn in seinem Briefe gefunden haben .
–
Der ging um diese dämmerige Stunde zwischen sei nem Ofen mit dem glühroten springenden braunschweigischen Pferd und den niederen Fenstern , an denen sich schon die ersten Eisblumen der Nachtkälte bildeten , auf und ab und atmete dann und wann tief auf , doch aus befreiter Brust wie ein Mann , dem eine schwere Bürde abgenommen worden war , oder der sie sich vielmehr selber mit Aufbietung von viel Kraft von den Schultern abgestreift und hinter sich zu Boden niedergelegt hatte .
Wahrlich , kein übler Mann , dieser junge Pfarrherr und Schüler von des jungen Werthers Vater !
Wohl einem guten Mütterlein als ein wackerer Schwiegersohn zu wünschen !
Kein häßlicher Mann und kein schlechter Mensch !
Dem Leibe nach wohlgestaltet , wenn auch etwas hager und gebückt in seinem geistlichen Schwarz , – der Seele nach ein Kind von einem Menschen !
... Ja , das letztere war es eben , was ihn bis heute abgehalten hatte , das zu verrichten , was auf die Frau Pastor Holtnicker im Boffzener Pfarrhause niederkam , wie der über den Philistern zusammenbrechende Tempel des Gottes Dagon zu Gaza .
Ein gutes Kind und mit der Schwachheit behaftet , schwer » nein « sagen zu können :
was braucht es da mehr , dem Menschen unruhige Tage und schlaflose Nächte zu schaffen ?
Ach , wie bald die Welt den herausfindet , der am wehrlosesten gegen sie ist , jeden , der grade aus seinen Tugenden , dem zarten Gewissen , dem guten Herzen , der Schämigkeit , dem Mitleiden und der Lust zur Mitfreude heraus selber ihr die Hülfsmittel gibt , ihn nach ihrem Willen ab- und zuzurichten !
Ach , und wenn gar noch die Welt die Gestalt der lieben , braven , das Beste meinenden guten Tante , der Muhme Holtnicker , der Frau Pastor Holtnicker , annimmt , und den fernen Vetter , Ehrn Emanuel Störenfreden , aus seinem Walddorfe herausholt und ihn auf sein Glück und – seine Pflicht und Schuldigkeit , nötigenfalls sogar wie auf Befehl von oben , vom Thron der höchsten Weltregierung her , mit der Nase stößt und so drauf festhält !
was dann ?
....
Dann dann und wann ein solches Atemholen nach Vollbringung einer guten Tat , nach Ausführung eines edlen Entschlusses , wie das befreite Aufatmen Ehrn Emanuel Störenfredens , der zu den Füßen des Herrn Abts von Riddagshausen gesessen hatte , um sich zum heiligen Predigtamt , zu einem Berater und Trosisprecher , nicht in Werthers Leiden , sondern im Leid dieser armen Erde vorzubereiten und mit dem dazu notwendigen geistigen Werkzeug ausrüsten zu lassen von dem Vater des künftigen Legationssekretärs Karl Wilhelm Jerusalem am Reichskammergericht zu Wetzlar !
– – – – – – – – – –
Nun war er es von der Seele los .
Er führte nicht das liebe Bienchen aus dem Boffzener Pfarrgarten in seine stille , gelehrte Klause .
Rund um ihn her gewann alles in seiner engen Welt , in die sich die gute Tante und sorgliche Mutter , die Frau Pastorin von Boffzen , nur zu seinem Besten , für sein Glück besorgt , so gewalttätig zärtlich eingedrängt hatte , wieder das alte Gesicht .
Denn trotz aller Gewissensbisse , seinem guten Gewissen gegenüber wußte er es ja , daß er das Rechte vollbracht hatte ; daß er auch seiner » Mademoiselle Braut « , der ihm bestimmten Maid , durch seinen Brief in der bitterbösen Zeit doch die schwersten Ketten von den Handgelenken lösete , daß er , wie sich selber , auch dem armen Hannchen Holtnicker zu einem freieren Atemzug aus tiefster Brust und Seele verhalf !
Ja , wenn er in dem Behagen der Erlösung doch mit Schauder an die Mutter dachte , so tröstete ihn lieblichst das Bild der Tochter , wie es vor ihm aufstieg mit seiner Angst und Abneigung vor ihm und seiner Hilflosigkeit , die der seinigen so sehr glich in dem Verkehr der letzten Jahre zwischen Derenthal und Boffzen .
