Durch die schmalen , verstaubten Gänge des Schlosses streift manchmal ein dumpfer Fieberhauch , daß die Fledermäuse erschreckt aufflattern .
Sonst stört nichts die tiefe Ruhe .
Die Gemächer aber sind schwarz verstaubt !
Hoch und kahl und frostig und voll erstorbener Gegenstände .
Durch die blinden Fenster kommt bisweilen ein kleiner , winziger Schein , den das Dunkel wieder aufsaugt .
Hier ist die Vergangenheit gestorben .
Hier ist sie eines Tages erstarrt in einer einzigen , verzerrten Rose .
An ihrer Wesenlosigkeit geht die Zeit achtlos vorüber .
Und alles durchdringt das Schweigen der Verlassenheit .
2
Niemand vermag mehr in den Park einzudringen .
Die Äste der Bäume halten sich tausendfach umschlungen , der ganze Park ist nur mehr ein einziges , gigantisches Lebewesen .
Und ewige Nacht lastet unter dem riesigen Blätterdach .
Und tiefes Schweigen !
Und die Luft ist durchtränkt von Vermoderungsdünsten !
Manchmal aber erwacht der Park aus schweren Träumen .
Dann strömt er ein Erinnern aus an kühle Sternennächte , an tief verborgene heimliche Stellen , da er fiebernde Küsse und Umarmungen belauschte , an Sommernächte , voll glühender Pracht und Herrlichkeit , da der Mond wirre Bilder auf den schwarzen Grund zauberte , an Menschen , die zierlich galant , voll rhythmischer Bewegungen unter seinem Blätterdache dahinwandelten , die sich süße , verrückte Worte zuraunten , mit feinem verheißenden Lächeln .
Und dann versinkt der Park wieder in seinen Todesschlaf .
Auf den Wassern wiegen sich die Schatten von Blutbuchen und Tannen und aus der Tiefe des Teiches kommt ein dumpfes , trauriges Murmeln .
Schwäne ziehen durch die glänzenden Fluten , langsam , unbeweglich , starr ihre schlanken Hälse emporrichtend .
Sie ziehen dahin !
Rund um das erstorbene Schloß !
Tagein !
tagaus !
Bleiche Lilien stehn am Rande des Teiches mitten unter grellfarbigen Gräsern .
Und ihre Schatten im Wasser sind bleicher als sie selbst .
Und wenn die einen dahinsterben , kommen andere aus der Tiefe .
Und sie sind wie kleine , tote Frauenhände .
Große Fische umschwimmen neugierig , mit starren , glasigen Augen die bleichen Blumen , und tauchen dann wieder in die Tiefe – lautlos !
Und alles durchdringt das Schweigen der Verlassenheit .
3
Und droben in einem rissigen Turmgemach sitzt der Graf .
Tagein , tagaus .
Er sieht den Wolken nach , die über den Gipfeln der Bäume hinziehen , leuchtend und rein .
Er sieht es gern , wenn die Sonne in den Wolken glüht , am Abend , da sie untersinkt .
Er horcht auf die Geräusche in den Höhen : auf den Schrei eines Vogels , der am Turm vorbeifliegt oder auf das tönende Brausen des Windes , wenn er das Schloß umfegt .
Er sieht wie der Park schläft , dumpf und schwer , und sieht die Schwäne durch die glitzernden Fluten ziehn – die das Schloß umschwimmen .
Tagein !
Tagaus !
Und die Wasser schimmern grünlich-blau .
In den Wassern aber spiegeln sich die Wolken , die über das Schloß hinziehen ; und ihre Schatten in den Fluten leuchten strahlend und rein , wie sie selbst .
Die Wasserlilien winken ihm zu , wie kleine , tote Frauenhände , und wiegen sich nach den leisen Tönen des Windes , traurig träumerisch .
Auf alles , was ihn da sterbend umgibt , blickt der arme Graf , wie ein kleines , irres Kind , über dem ein Verhängnis steht , und das nicht mehr Kraft hat , zu leben , das dahinschwindet , gleich einem Vormittagsschatten .
Er horcht nur mehr auf die kleine , traurige Melodie seiner Seele : Vergangenheit !
