Es ist Tatsache , daß die Väter damit anfingen , ihn zu hätscheln und in Baumwolle einzuwickeln .
Seine Kameraden , auch mein Halunke , haben sich oft darüber aufgehalten .
Ich begreife , daß die Väter , wie sie beschaffen sind , das Kind hassen , seit der Marschall das Mißgeschick hatte , sie zu entlarven .
Aber warum sie , denen der Marschall gleichgültig war , einen Vorteil darin fanden , das Kind zuerst über die dem Schwachen gebührende Schonung hinaus zu begünstigen , das entgeht mir . ‹
› Hm ‹ , machte ich .
› Und gerade das muß ich wissen , Fagon . ‹
› Nun denn , Argenson ‹ , begann ich mein Bekenntnis – auch dir , Majestät , lege ich es ab , denn dich zumeist habe ich beleidigt – › da ich Julian bei den Vätern um jeden Preis warm betten wollte und ihm keine durchschlagende Empfehlung wußte – man plaudert ja zuweilen ein bißchen , und so erzählte ich den Vätern Rapin und Bouhours , die ich in einer Damengesellschaft fand , Julians Mutter sei dir , dem Könige , eine angenehme Erscheinung gewesen .
Die reine Wahrheit .
Kein Wort darüber hinaus , bei meiner Ehre , Argenson ! ‹
Dieser verzog das Gesicht .
Du , Majestät , zeigest mir ein finsteres und ungnädiges .
Aber , Sire , trage ich die Schuld , wenn die Einbildungskraft der Väter Jesuiten das Reinste ins Zweideutige umarbeitet ?
› Als sie dann ‹ , fuhr ich fort , › den Marschall zu hassen und sich für ihn zu interessieren begannen , lauschten und forschten sie nach ihrer Weise , erfuhren aber nichts , als daß Julians Mutter das reinste Geschöpf der Erde war , bevor sie der Engel wurde , der jetzt über die Erde lächelt .
Leider kamen die Väter zur Überzeugung ihres Irrtums gerade , da das Kind desselben am meisten bedurft hätte . ‹
Argenson nickte . «
» Fagon « , sagte der König fast strenge , » das war deine dritte und größte Freiheit .
Spieltest du so leichtsinnig mit meinem Namen und dem Rufe eines von dir angebeteten Weibes , hättest du
mir
wenigstens diesen Frevel verschweigen sollen , selbst wenn deine Geschichte dadurch unverständlicher geworden wäre .
Und sage mir , Fagon : hast du da nicht nach dem verrufenen Satze gehandelt , daß der Zweck die Mittel heilige ?
Bist du in den Orden getreten ? «
» Wir alle sind es ein bißchen , Majestät « , lächelte Fagon und fuhr fort :
» Mitte Weges begegneten wir dem Père Amiel , der wie ein Unglücklicher umherirrte und , meinen Wagen erkennend , sich so verzweifelt gebärdete , daß ich halten ließ .
Am Kutschenschlage entwickelte er seine närrische Mimik und war im Augenblicke von einem Kreise toll lachender Gassenjungen umgeben .
Ich hieß ihn einsteigen .
› Der Mutter Gottes sei gedankt , daß ich Euch finde , Herr Fagon !
Dem Julian , welchen Ihr beschützet , ist ein Leid geschehen , und unschuldig ist er , wie der zerschmetterte kleine Astyanax ! ‹ deklamierte der Nasige .
› Wenn Ihr , Herr Fagon , den seltsamen Blick gesehen hättet , welchen der Knabe gegen seinen Henker erhob , diesen Blick des Grauens und der Todes angst ! ‹
Père Amiel schöpfte Atem .
› Flöhe ich über Meer , mich verfolgte dieser Blick !
Begrübe ich mich in einen finstern Turm , er dränge durch die Mauer !
Verkröche ich mich – ‹
› Wenn Ihr Euch nur nicht verkriechet , Professor ‹ , unterbrach ihn der Minister , › jetzt , da es gilt , dem Père Tellier – denn zu diesem fahren wir und Ihr fahret mit – ins Angesicht Zeugnis abzulegen !
