Auch fiel ihm der Entschluß , sein Vatererbe loszuschlagen , nicht schwer .
Desto schwerer die Ausführung .
Er hatte auf reichliche Überschüsse gerechnet , hundert schwindelnde Pläne auf diese Überschüsse entworfen , heute diesen , morgen einen andern , – und er erhielt nicht ein Angebot , das seine Schulden gedeckt .
Die Auswanderungssucht war dazumal gleich einer Krankheit selbst unter den Vermöglichen im Lande eingerissen , Grund und Boden im Wert gesunken ; die begonnene Eisenbahn mußte den Verkehr auf der Landstraße verschlingen , kaum noch ein Jahr , und der Klusgasthof stand ohne Einkehr , die weitläufigen Baulichkeiten hatten keinen Zweck ; ganz natürlich , daß keiner kaufen oder nur um ein Spottgeld kaufen wollte .
Meine Stunde hatte geschlagen , jetzt trat ich auf .
Ich tat ein Gebot , das just die Pfandgläubiger befriedigte , und mein war das Anwesen , wie es stand und lag .
Mit den Wucherern und Spielgesellen , dem Papiermüller an der Spitze , unterhandelte ich kurz und scharf auf Frist ; meinen Bruder selbst , der jetzt in meine Hand gegeben , hoffte ich durch Not zur Ordnung umzuwandeln .
Das Schenkenwesen wurde nur noch obenhin unterhalten , übles Gesindel unerbittlich von der Tür gewiesen , die Landwirtschaft dagegen kräftig in Angriff genommen , manches verbröckelte Ackerstück mit der Zeit wieder eingelöst .
Und Wiese und Feld , Herr Pfarrer , sproßten nach der langen Brache empor , aber die Saat in dem Menschenherzen blieb ohne Keim .
Er war in meiner Gewalt , und ich weiß keine Zucht , die mir zu schwer gewesen .
Gute wie böse Worte verwehte der Wind ; gegen den Zwang setzte er die Flucht .
Freilich um wiederzukehren , denn Nachhaltigkeit war nicht seine Natur , auch nicht in der Bitternis .
Ich gab den Bruder , den ältern Bruder , auf und handelte wie gegen einen Knecht , endlich wie gegen ein Kind .
Ich setzte ihn auf Lohn , auf Tagelohn gar , nach dem Maß seiner Arbeit ; ich ließ ihn darben , sperrte ihn aus und sperrte ihn ein ; ja , ich sperrte ihn ein , hielt ihn gleich einem Gefangenen im eigenen Haus , wenn er durch Spiel oder Ausschweifung eine Strafe verwirkt , die ich mich bis zum letzten scheute vor den Gerichten öffentlich zu machen .
Als aber alles nicht verschlug , wußte ich am Ende keinen Rat als den der härtesten Not , einzig auf eigene Kraft im fernen , noch unwirtbaren Land .
Der Plan der Ausführung widerstand ihm keineswegs , im Gegenteil , das fremde Leben lockte ihn .
Aber vor der Ausführung zuckte er zurück .
Nicht einmal , zehnmal , Herr Pfarrer , war er fort und wieder da .
Nur noch diesen Glücksversuch in der Heimat , oder jenen , der ihm auf dem Wege eingefallen , nur die alte Mutter noch einmal sehen , oder sein Kind und Sylvias Grab !
Und dann umklammerte er meine Kniee , weinte , raufte sich das Haar – eine Stunde später aber sang er Schelmenlieder oder knöchelte mit irgendeinem wüsten Gesellen .
Gegen Sturm und Trotz hätte ich 's aufgenommen , aber ich hatte weder Macht noch Duldung gegen ein windwendisches Wesen wie dieses .
Seine Gegenwart brannte mich wie zehrendes Feuer , zumal seit ich gewahr ward , daß das Kind , der Sylvian , seine ernsthaften Augen dafür aufzuschlagen begann .
Er mußte fort ohne Erbarmen , und so wurde denn endlich die drohende Haft des Turms , einer Wechselschuld halber , die er von neuem im Spiel eingegangen , die Rute , die ihn trieb .
