» Aber wie stell ich es an , bis Samstag zu leben « , sagte er kleinlaut .
» Heut ist erst Mittwoch .
Wenn ich nichts von ihm auf Borg nehmen darf , so muß ich verhungern . «
Sie hatte sich schon früher am Saume ihres Rockes zu schaffen gemacht und einen kleinen Teil der Naht aufgetrennt .
Jetzt zog sie ein zusammengewickeltes Stückchen Papier daraus hervor und entfaltete es langsam .
Es war eines jener Banknotenfragmente , welche damals in Österreich unter dem Namen » Viertel « im Umlaufe waren und die mangelnde Scheidemünze ersetzen mußten .
Sie reichte es Georg hin .
» Nimm « , sagte sie ; » das langt bis Samstag , wenn du recht sparsam bist .
Du kannst es mir allwöchentlich kleinweise von deinem Lohn zurückgeben . «
Er blickte sprachlos auf das abgegriffene Zettelchen in ihrer Hand .
Überraschung , Rührung und verschämte Freude malten sich wundersam in seinem Antlitz .
Er war wie betäubt und regte sich nicht .
» Es ist mein einziges « , fuhr sie treuherzig fort .
» Unser Ingenieur hat mir's geschenkt , als er im vorigen Monate hier war .
Er hatte seinen Mantel in der nächsten Hütte liegen lassen , und den mußt' ich ihm holen .
Aber du tust mir einen Gefallen , wenn du das Geld nimmst .
Ich fürcht immer , ich könnt' es verlieren ; derhalb hab' ich 's auch in meinen Rock eingenäht .
Wenn der Aufseher darum wüßte , hätt' er mir's längst abgefordert . «
Und damit legte sie es in seine Hand .
» Aber jetzt komm und laß uns zum Essen gehen .
Vergiß nicht , was ich dir wegen des Fleisches gesagt habe , und begnüg dich mit dem übrigen .
Das Mehl ist zwar auch meistens dumpfig ; aber gestern haben sie frische Kartoffeln gebracht .
Und abends kannst du dir ein Glas Branntwein gönnen ; das wird dir gut tun . «
Er stand auf und folgte ihr schweigend .
Nach einigen Schritten blieb er stehen und blickte ihr tief in die sanften braunen Augen .
» Wie soll ich dir's vergelten , Tertschka « , sprach er mit zitternder Stimme .
» So gut und lieb wie du war noch kein Mensch mit mir . «
Ach was « , erwiderte sie ; » man muß sich gegenseitig helfen in der Welt .
Und dann – du bist ja auch gut .
Das hab' ich dir gleich gestern angesehen , als du kamst . «
Sie hatten die Hütte erreicht .
Drinnen umlagerten die andern , aus schadhaften Näpfen essend , bereits den Herd , an welchem der Aufseher stand , die Ärmel aufgekrempelt und mit vorgebundener Schürze .
Er war eben im Begriffe , ein mächtiges Bratenstück anzuschneiden , dessen brenzlicher Duft den Eintreten den entgegenschlug und Georg einen unwillkürlichen Seufzer entlockte .
Auch die übrigen blickten gierig nach dem fetttriefenden Fleische und nahmen der Reihe nach ein Stück davon in Empfang , das sie von der Faust weg verzehrten .
Einige legten Geld dafür nieder ; bei den meisten jedoch machte der Aufseher ein Zeichen in ein kleines Büchlein .
Georg hatte von Tertschka einen Napf erhalten ; damit näherte er sich nun dem Herde .
Der Aufseher sah ihn befremdet an .
Endlich entsann er sich .
» Aha , der Knirps von gestern ! « rief er .
» Nun , hast du etwas gearbeitet ? «
» Ja ; Steine hab' ich zerschlagen . «
» Und nun hast du Lust , zu essen .
Was willst du ? «
» Ich möcht euch um Grütze und Kartoffeln bitten . «
