Der Unglückliche ließ ihn nicht ausreden .
Er faßte seine Hand , preßte sie wie ein Ertrinkender , stöhnte , versuchte es zu reden , vermochte es aber nicht .
Endlich brachte er schluchzend und gebrochen heraus :
» Hört , Kapitän , ich bin geborner Kolumbier , Offizier in der Patriotenarmee , wurde kriegsgefangen in der unglücklichen Schlacht von Cachiri , von da mit meinen Unglücksgefährten nach der Havanna abgeführt .
Meiner Frau und Kindern wurde erlaubt , mir zu folgen , um – eine der ersten Familien Kolumbiens ganz in Gewalt zu haben .
Vier Monate lag ich in einem der entsetzlichsten Kerker , Seekrebse und Ratten und giftiges Ungeziefer aller Art waren meine einzigen Gesellschafter .
Bloß meiner starken Konstitution verdanke ich es , daß ich noch lebe .
Von siebenhundert meiner Unglücksgefährten sind alle bis auf einige wenige Opfer der spanischen Grausamkeit geworden .
Ein vollständiges Gerippe , holte man mich vor vierzehn Tagen aus meinem Kerker hervor , quartierte mich in die Stadt ein , um mich wieder zu einigen Kräften zu bringen und dann – abermals lebendig einzumauern .
Bereits ist der Befehl gegeben , mich in die vorige grausame Haft zurückzubringen .
Daß ich in dieser keine acht Tage mehr aushalten kann , davon bin ich so gewiß , als daß ein Gott im Himmel ist .
Ein Freund , der ungeachtet der großen Gefahr sich unserer Lage erbarmte , hat uns einen Paß und Geld verschafft , mich an Euch angewiesen .
Der Paß gehörte einem am Gelben Fieber verstorbenen Spanier ; mit ihm und durch Euch hoffte ich Rettung .
In Euch beruht meine , meiner armen Frau , meiner Kinder einzige Hoffnung , Leben oder Tod !
Gebt Ihr mich auf , so ist mir dieser gewiß , aber ich schwöre es Euch : ehe ich mich zurückbringen und abermals einmauern lasse zu Leiden , deren Gräßlichkeit ich nicht beschreiben kann , bin ich fest entschlossen zu sterben .
Nein , nun und nimmermehr lasse ich mich zurückliefern in die Hand des entsetzlichen Spaniers .
Armes Weib !
Arme Kinder !
Armes Vaterland ! «
Der Kapitän , ohne eine Miene zu verziehen , stand , an seinem Kautabak schneidend , fuhr dann mit der Hand über die Stirn und trat rasch auf das Verdeck .
Den Matrosen befahl er , die Koffer und Portemanteaux der Familie auf das Verdeck – aber nicht in das Boot zu bringen ; dann prüfte er Himmel und Wetter und wisperte angelegentlich mit dem Leutnant .
Noch raunte er dem Steward zu , den Soldaten und Bootsleuten ein paar Bouteillen Rum zu reichen , und stieg dann die Kajütentreppe hinab .
Wie er diese betrat , murmelte er , ohne den Patrioten anzusehen , die Worte : » Vertraut auf ihn , der dann hilft , wenn die Not am größten ist ! «
Kaum hatte er diese Worte gemurmelt , als der Spanier aus der Kajüte heraussprang , und wie er den Staatsgefangenen erblickte , diesem finster rief , sogleich ins Boot hinabzusteigen .
Aber der Kapitän trat vor und bat , doch zu erlauben , daß sein unglücklicher Passagier noch ein Glas – einen Valettrunk nähme .
Er sei Soldat und er als Kapitän auch ein halber , und er sei überzeugt , daß der tapfere und großmütige Spanier , und jeder Spanier sei tapfer und großmütig , ihn nicht zwingen werde , einen Unglücklichen ungastlich von seinem Verdecke zu lassen .
Der junge Offizier war kein harter Mann , er nickte beifällig , trat selbst zur Treppe , und die Hand bietend , geleitete er den Kolumbier diese herab in die Kajüte ein .
