Auf den metallenen Beschlägen und blanken Dingen lagen langgestreckte weißliche Scheine ; mit den Gehenden glitt es auf und nieder , fuhr plötzlich hurtig ringsherum , huschte hin und her .
Das Glas überzog sich mit feinem Dampfe und spiegelte .
Hinter den Scheiben bewegte sich ein gespenstiger Zug körperloser Gestalten .
Mitten in diesen Leibern lebten plötzlich Gegenstände auf .
Die Erschütterung der feuchten Atmosphäre verletzte noch härter denn sonst das ungewohnte Ohr .
Irmelin , sagte ein großer blonder Mann liebevoll zu einem kleinen Mädchen .
Er streichelte ihr Gesicht .
Angesichts der ganzen Straße tat er es .
Irmelin sah flüchtig auf .
Es war keine deutliche Steigerung der stetigen Wärme , in die seine Anwesenheit sie einhüllte .
Solch ein Blick war die Elastizitätsprobe ihres andauernden Aufeinanderwirkens .
Und weg flogen ihre Augen .
Sie sahen durch die Menschenmenge hindurch , über alle Hindernisse hinweg .
Nur das Fixe , Fertige interessierte , es waren keine Augen , die die Bewegung der Augenblicke zu einem angenehmen Eindruck gruppieren konnten .
Sie sahen über das Leben hinweg und suchten nach seinen Erfolgen .
Suchten in den Auslagen , wählten in den Arrangements .
Da entdeckten sie etwas .
Irmelin zog den Blonden mit .
So gingen sie von Auslage zu Auslage .
Je , rief Irmelin gerührt aus .
Gierig stürzten ihre Augen sich in Schönheit , badeten sich in Glanz , Dichtwerk und Buntheit .
Ein Gefälle phantastisch roter Seide , ein zerwühlter Sprudel von Bauschen , Pludern , Falten , ein Schauer von Lichtern , Abglanzen , sprunghaft schillernden Reflexen ergoß sich von der Höhe einer aus Kartonballen aufgeschichteten Wendeltreppe herab ins Parterre der Auslage .
Andere Stoffe waren ausgebreitet wie eine Handvoll Karten , schlugen ein Pfauenrad , wuchsen säulenhaft empor , schwangen in monumentale Schleifen aus .
Sie gaben eine bestechende Fülle von Erfindungsgeist ab , eine verblüffende Neckerei von Farbenspitzfindigkeiten .
Unter dem ganzen Jubel aber verhielt sich etwas exklusiv , in einem Winkel gelagert saß dort eine hohle lockere Stoffpyramide .
Ein Schal mit Fransen , violett , dunkel wie zersetztes Blut , apfelgrüne Herzen mit verbogenen Spitzen und ziegelrote Winkelhacken , beliebig eingewürfelt .
Irmelins Herz schlug schneller .
Ihr Atem holte tiefer aus , sie schluchzte , es war , als löste der Anblick etwas im Zwerchfell .
Irmelin und der Mann , sie gingen beide in das Geschäft .
Als sie zurückkamen , hielt Irmelin ein Paket in den Fäusten , das der Mann ihr abnahm .
Sie traten noch einmal vor die Auslage , Irmelin wollte es so .
Der exotische Schal war weg , Gott sei Dank und natürlich , denn er mußte ja eine Individualität sein , die entblößte Stelle sah bitterlich einsam her .
Aber nun schien alles andere noch einmal so schön und doppelt begehrenswert .
Unaufhörlich rauschte die phantastisch rote Seide und brandete mit ihren schweren Wellen gegen das Fensterglas .
Was es für Dinge auf der Welt gab !
Irmelin mochte sich die Perlen um den Hals legen und die Vasen und Statuetten daheim auf dem Nachtisch oder auch auf der Kommode stehen haben .
In den Läden waren Bilder ausgestellt , nach denen sie eiferte .
Ihr Großer kaufte das eine , es stellte zwei nackte Kinder dar , Bub und Mädel .
Standen die zwei an einer flachen Küste , strampelnackt und possierlich stämmig , Hand in Hand und mit dem Rücken gegen den Beschauer guckten sie in die Sonne , die über einem spielenden Meere aufging .
