Es ist ein abscheuliches Stückchen Land , dieses Hérissart , das bezüglich des allgemeinen Charakters seinem Namen wenig Ehre macht .
Doch scheint es , daß , wenn es auch nicht Wildreichthum bietet , wie Mont-sous-Vaudrey , doch die Dickichte gut bevölkert sind ; daß es hier Hasen gab , versicherte Matifat , und daß man sie hier » mehr als Zwölf auf's Dutzend « habe umherspringen sehen , setzte Pontcloué hinzu .
Mit der Aussicht auf so reiche Beute waren die wackeren Leute vorläufig alle in bester Laune .
Es ging also vorwärts .
Die Witterung – herrlich .
Schon blitzten einzelne Sonnenstrahlen durch die Morgennebel , die sich am entfernten Horizonte zusammenballten .
Ueberall Schreien , Piepen , Glucksen !
Da flatterten verschiedene Vögel aus den Furchen auf und stiegen gerade zum Himmel empor , wie Helicopteren , deren Feder plötzlich losschnellte .
Kaum im Stande mich zu bemeistern , legte ich wiederholt die Flinte an .
» Schießen Sie nicht , schießen Sie nicht !
rief Freund Brétignot , der mich unbemerkt im Auge behielt , mir zu .
– Warum ?
Sind das keine Wachteln ?
– Nein , Lerchen !
Schießen Sie nicht ! «
Es versteht sich von selbst , daß Maximon , Duvauchelle , Pontcloué , Matifat und die beiden Anderen mich mit so manchem malitiösen Seitenblick beehrten .
Dann schlugen sie sich klüglich seitwärts mit ihren Hunden , welche , die Nase nach unten gerichtet , die Luzerne , Esparsette und den Klee absuchten , und deren erhobene Schwänze wackelten wie ebenso viele Fragezeichen , welche ich nicht zu beantworten gewußt hätte .
Ich gewann die Vorstellung , daß jene Herren eben nicht darauf versessen waren , in der gefahrdrohenden Zone eines Novizen zu verweilen , dessen Flinte ihnen einige Angst wegen ihrer Schienbeine einflößen mochte .
» Donnerwetter , so halten Sie doch Ihren Schießprügel wie 's sich gehört !
wiederholte noch Brétignot , ehe auch er sich davonmachte .
– Nun , ich halte die Flinte nicht schlechter als ein Anderer ! « erwiderte ich etwas verletzt über diesen Luxus von Rathschlägen .
Noch einmal zuckte Brétignot die Achseln und wandte sich dann nach links .
Da es mir nicht paßte , ganz allein zurückzubleiben , beschleunigte auch ich meine Schritte .
V.
Ich hatte meine Jagdkameraden eingeholt ; um sie jedoch nicht weiter in Alarm zu bringen , trug ich das Gewehr auf der Schulter , den Kolben nach aufwärts .
Wie prächtig waren sie anzuschauen , die Jäger von Profession , in ihrem Jagdhabit , der weißen Weste , den weiten Sammethosen , den großen nägelbeschlagenen Schuhen , deren Sohlen das Oberleder überragten , mit leinenen Gamaschen über den wollenen Strümpfen , welche vor denen aus Zwirn oder Baumwolle den Vorzug verdienen , weil diese zu leicht Schrunden erzeugen , wie ich gar zu bald wahrnehmen sollte .
Ich befand mich überhaupt bei Weitem nicht so wohl unter meinem Gelegenheitsharnisch ; doch man kann von einem Debütanten nicht verlangen , daß er die Garderobe eines alten Komödianten besitze .
Von Wild sah ich indessen nichts .
Daß es in diesem Revier große Mengen von Wachteln und Wachtelkönigen , von Rebhühnern , Januarhasen gäbe , welche meine Gefährten als » Dreiviertelthiere « bezeichneten und von denen sie den Mund sehr voll nahmen , dazu junge Häschen und endlich wirklich » Lampes « , das mußte ich wohl glauben , da sie es versicherten .
» Thun Sie mir nur den Gefallen , ermahnte mich Freund Brétignot , keine tragende Häsin zu schießen .
Das ist eines Jägers unwürdig ! «
Tragend oder nicht , sapperment , wenn ich davon etwas gewußt hätte , ich , der ich ein Kaninchen nicht von einer Feldkatze – kaum in fricassirtem Zustande – zu unterscheiden verstand .
