580.
Graf Stadion und das Uebelmännlein .
Mündlich .
Ist einmal ein Graf in Stadion (
ştẽə
) gewesen , der ging in die Fremde mit einer Kutsche und zwei Knechten , um die Welt zu durchreisen und das irdische Paradies zu suchen .
Er war schon im siebenten Jahre fort , hatte Roß und Wagen verkauft , denn es kostete ihn was , das Reisen .
Mit seinen zwei Knechten kam er in ein großes Holz , wo er sich verirrte .
Da kamen sie auf einmal an eine mächtig hohe Mauer und wußten nicht , was das bedeute .
Befahl daher der Graf einem Knechte hinaufzusteigen und zu schauen , was Landes über der Mauer .
Der aber , wie er droben war , hat nur zum Grafen herabgelächelt und ist auf's jenseitige Land hinuntergesprungen .
Dachte der Graf :
da ist's gewiß was Rares da drüben , hob daher seinem zweiten Knecht das Bein und sprach zu ihm :
» Nickel !
schnapp nicht hinunter , sag' , was da drüben ist ! «
Doch der hat's gemacht wie der erste Knecht .
Der Graf bemühte sich jezt bis zum Abend , an der Mauer hinanzuklettern ; er hatte die Nägel von den Fingern gekrazt , allein all' sein Krabbeln war umsonst .
Da sank er todtesmatt zusammen und wußte nicht wo aus und wo ein .
Auf einmal sieht er hinter den Tannen ein Licht herfürschimmern und unser Graf hatte wieder frohen Mut .
Er ging drauf zu , klopfte und es machte ihm ein altes Waldweiblein auf .
Sagte das Weib : » Lieber Mann , macht , daß ihr fortkommt , mein Mann kommt bald heim und der ist ein Menschenfresser . «
Der Graf bat inständig um Herberge .
Dem Weib ging 's zu Herzen und sie sprach : » Ja , aber wenn ihr da bleibt , muß ich euch verbergen ; da schlüpft unter das Kautschenhenngatter !
Aber ihr dürft keinen Mucker thun ! «
Der Graf verschwor , kein Husterlein zu thun und kroch unter die Kautsche zu den Hennen .
Da kam das Waldmännlein und sprach : » Weib !
ich schmecke Menschenfleisch .
Her mit dem Kerle ! «
Sagte das Weib :
» Gewiß , es ist Niemand da ! «
Da schnoberte er in der ganzen Stube umher , am Ofen , am Uhrenhäuslein , an der Kautsche ( Pritsche ) .
Da langt er auf einmal in das Hennengatter und der liebe Graf muß , blaß wie unser Herrgott am Kreuz , hervorwandern .
Sprach der Waldmensch :
» So , so !
seid 's ihr , Herr Graf von Stadion !
Wenn ihr euer verbeintes Nebelglöcklein zu Stadion in den Federsee werfen wollt , so friß ich euch nicht und will euch Morgen früh bis acht Uhr nach Stadion bringen , denn um neun Uhr hat euer Weib mit einem Andern Hochzeit . «
Entgegnete der Graf :
» Ein Mann , ein Wort . «
Der Waldmensch offerirte dem Grafen , daß er eigentlich das Nebelmännlein sei und daß ihn das verbeinte Nebelglöcklein nicht leiden könne , zumal es ihn , so oft er dort Nebel machen wolle , an den Kopf schlage .
Der Graf aß noch zu Nacht bei dem Nebelmännlein und des Morgens früh waren sie im Nu auf einer Nebelwolke nach Stadion gefahren .
Der Graf konnte seinem Weib nur durch den Stahlring zeigen , daß er ihr Mann sei .
Er war ganz verhaart und zerlumpt .
Das Glöcklein aber ließ er in den Federsee versenken
1
.
