Es konnte nicht täuschen , dieses idealschöne Gesicht !
Zwar schien es etwas kalt zu sein .
Wirklich galt auch Alexandrine Murky für kalt ; wenigen jungen Damen waren während ihrer kurzen Erscheinung in den Salons der Pariser
beau monde
so zahlreiche Huldigungen zuteil geworden – spurlos waren sie jedoch alle an ihr vorübergegangen ; aber Kälte sprach doch nicht aus diesen tiefblauen , von langen seidenen Wimpern beschatteten Augen , eher inniges , tiefes , poetisches Gefühl .
Ah , sie war eine jener seltenen Erscheinungen , die mit einem festen , ja energischen Sinne die zarteste Gemütlichkeit , mit einem heitern , klaren Verstande jene zarte , schmiegsame Weiblichkeit paaren , die so unwiderstehlich anziehen , in Fesseln schlagen !
Ein Blick , ein Lächeln , und ihr ganzes Wesen leuchtete im rosigsten Sonnenschein auf , eine Bewegung , und man hätte anbetend vor ihr niedersinken mögen !
Offenbar war sie aber jetzt überrascht ; in dem ersten Momente zuckte , schrak sie beinahe zusammen , starrte ihn erbleichend wie einen vom Himmel Gefallenen an ; allmählich aber erholte sie sich , ein zartes Rot trat an die Stelle der Scheu , wurde zur holdesten Überraschung .
Sie sprach jedoch nicht , auch er nicht ; denn auch er war erbleicht , seine Brust hob sich krampfhaft , die Lippen zuckten ihm ; ihr Erblassen schien ihm in die Seele hineingeschnitten zu haben .
Der Onkel unterbrach endlich die einigermaßen peinliche Pause .
» Erlauben Sie , Miß Murky « , sprach er achtungsvoll , » Ihnen meinen Neffen , General Morse , aufzuführen ! «
Jetzt schlug sie die Augen auf .
» Ich habe das Vergnügen , General Morse bereits – « und dann stockte sie so anmutig !
» Miß Murky war – « , stockte wieder der General .
Und jetzt wagte auch er , den Blick zu ihr zu erheben ; abermals jedoch versagte ihm die Sprache , und statt zu reden , zupfte er an seiner Reitpeitsche .
Und so standen sie wohl zwei Minuten verblüfft , die Augen zur Erde geschlagen , wechselsweise errötend , erblassend , bis der Kapitän und der Onkel seitwärts tretend sie allein ließen .
Da erst schienen sich die erstarrten Lippen zu lösen .
» Ich hatte nicht gehofft – erwartet « , verbesserte sie sich , » Sie hier am Mississippi zu sehen , General Morse ! «
» Werden Sie meine Kühnheit verzeihen , teuerste Miß Murky , daß ich es wagte – « , stammelte er .
» Mister Duncan also Ihr Onkel ? « versetzte sie ausweichend , » nicht wahr , ein liebliches Plätzchen , ein wonniges .
Sie sehen es zum ersten Male ? «
» Es ist ein Paradies ! « sprach er leise .
Im Lande der Blüten und Blumen , wie Chateaubriand so schön sagt . «
» Ja , jetzt ist's das Land der Blüten und Blumen , jetzt , jetzt ! « stammelte er .
» Ich habe der Gärten viele und schöne in Frankreich gesehen « , hob sie wieder nach einer kurzen Pause an , » aber keinen so wahrhaft genial – so heiter – so ganz im Einklänge mit der Natur des Landes gleichsam hervorgezauberten . «
» Und doch sagt man , unsere Southrons haben keinen Sinn für Gartenkultur « , bemerkte er etwas kühner .
» Hier haben Sie aber den Gegenbeweis ; wollen Sie ihn nicht näher sehen ? «
» Aber Alexandrine ! « mahnte der Vater herüber , » General Morse ist von der Kajüte heraufgekommen , und also fünf Meilen geritten ; vielleicht ist er ermüdet , zieht es vor , einige Erfrischungen zu nehmen . «
» Oh , was das betrifft , Kapitän Murky « , versetzte plötzlich lachend der General , » so sind wir in Texas gewohnt , größere Touren zu machen , ehe wir an Erfrischungen denken dürfen .
