» Ah !
Ah !
... Sie wohnen hier recht hübsch .
Aussicht ein Dach , ein paar Schornsteine , zwischendurch ein bißchen Himmel . «
Er nahm den Hut ab und setzte sich in den Lehnstuhl , den ihm Andreas mit den Worten zurechtrückte :
» Ich weiß nicht , was mir die Ehre verschafft ... «
» Der Wunsch , Ihnen nützlich zu sein .
–
Eine Art von Reue ! « sagte Salmeyer .
Er schlug ein Bein über das andere , stützte den Ellbogen auf die Sessellehne , das Gesicht auf die Hand und sah den Poeten mit gescheiten Augen an , in denen ein Strahl von wirklichem Wohlwollen glänzte .
» Ich will Ihnen einen Rat geben und einen Vorschlag machen .
Ich interessiere mich für Sie und bin bereit , Ihre Bestrebungen zu fördern . «
» Sie , mein Herr ? «
» Zur Sache !
–
Haben Sie alle Rezensionen gelesen , die über Ihr Stück geschrieben wurden ? «
» Nein , doch höre ich , daß sie fast ausnahmslos abfällig lauteten . «
» Nun denn !
Daraus mögen Sie ersehen , daß sich heutzutage in der Literatur nichts machen läßt , wenn man nicht wenigstens einen Teil der Kritik für sich hat .
Ein Buch , ein Stück hinausschicken in die Welt und denen , die ihm die Wege bahnen , einen Ruf machen sollen , nicht sagen :
Nehmt euch meiner Arbeit an , das ist so kühn , daß man es schwerlich klug nennen darf . «
» Aber ... « wollte Andreas einwenden .
» Erlauben Sie ! « fiel ihm Salmeyer ins Wort .
» Jeder Schaffende bedarf der Gunst der Kritik .
Ein Tor , der sie verschmähte , wenn sie ihm angeboten wird . «
Er machte eine kleine Pause und sprach dann mit einer komisch huldvollen Bewegung :
» Sie bietet sich Ihnen an .
Noch mehr , die Kritik nimmt Sie auf in ihre Genossenschaft ... Erlauben Sie ! « wiederholte er , da sich Andreas von neuem anschickte , ihn zu unterbrechen .
» Ich bin Redakteur des Feuilletons der Staatszeitung , ich öffne Ihnen die Spalten unseres Blattes . «
» Mir ?! « rief Andreas .
» Warum nicht ? «
» Weil ich ein langsamer Arbeiter , weil ich nicht schlagfertig bin . «
» Das ist im Anfange keiner – und dann , ich dränge Sie nicht .
Liefern Sie mir nur jeden Monat einen Aufsatz über dies und das ...
Historische Essays , ästhetische Aperçus , verwerten Sie Ihre Lesefrüchte .
Sie können auch Kritiken bringen über neue Erscheinungen in der Literatur .
Versuchen Sie sich einmal als Humorist ; wer weiß , ob Sie nicht , Ihnen selbst unbewußt , Talent zur Satire haben ?
Es findet sich oft bei solchen zurückgezogenen , melancholischen Naturen wie die Ihre . «
» Spotten Sie meiner ? « fragte Andreas .
» Fällt mir nicht ein ! « erwiderte Salmeyer ungeduldig .
» Ich sagte schon , daß ich mich Ihnen hilfreich erweisen will ...
Mein Handwerk ist , die Leute zu unterhalten oder zu plagen ...
Ihnen will ich Gutes tun .
Schlagen Sie Kapital aus dieser Velleität .
– Ein rascher Entschluß !
Nehmen Sie meinen Antrag an .
Wenn Sie Fuß fassen in der Kritik , ist Ihre Schriftstellerlaufbahn gesichert .
Ihr Drama wird in allen Zeitschriften , die mit uns in Verbindung stehen , besprochen , an vielen Bühnen angenommen werden und auf einigen vielleicht Erfolg haben . «
» Und dann ? « fragte Andreas .
» Daß mein Stück keinen Erfolg hatte , das ist es ja nicht , was mich niederdrückt .
Was –
Erfolg ! ... Den machen die anderen .
Aber die Leistung ist mein , für die habe ich einzustehen ; die habe ich gerichtet und den Stab gebrochen über mein Talent . «
» Lächerlich « , entgegnete Salmeyer .
» Sie haben soviel und mehr Talent als hundert andere , die damit Glück machen ...
Bei Ihnen ist nur ein Umstand bedenklich ... «
Er hielt inne , zwinkerte mit den Augen und fuhr dann lebhaft fort :
» Sie sind zu spät geboren !
