Andrea verneigte sich zum Zeichen , daß er mit allem einverstanden sei .
Hier ist Euer deutscher Paß , sagte der Sekretär .
Eure Wohnung ist dem Palast der Gräfin Amidei benachbart .
Es wird Euch ein leichtes sein , mit ihrer Kammerfrau ein Verhältnis anzuknüpfen , dessen Kosten Euch erstattet werden sollen .
Was Ihr auf diesem Wege über die Beziehungen der Gräfin zu vornehmen Venezianern erfahrt , berichtet Ihr an diesem Ort .
Die Republik erwartet , daß Ihr treu und gewissenhaft Eure Aufgabe erfüllt .
Sie verpflichtet Euch nicht durch einen Eid , weil , wenn die Scheu vor den irdischen Strafen , die wir verhängen , Euch nicht in der Pflicht zurückhielte , Ihr kein Menschenblut in den Adern haben müßtet und also auch der himmlischen Gerechtigkeit spotten würdet .
Ihr seid entlassen .
Andrea verbeugte sich wiederum und wandte sich nach der Tür .
Der Sekretär rief ihn zurück .
Noch eins , sagte er , indem er ein Kästchen aufschloß , das auf dem Tische stand .
Tretet heran und betrachtet den Dolch in diesem Kästchen .
Es sind große Waffenfabriken in Brescia .
Entsinnt Ihr Euch , dort irgend eine ähnliche Arbeit gesehen zu haben ?
Andrea blickte , mit letzter Kraft sich bezwingend , in den Behälter , den ihm der Sekretär entgegenhielt .
Er erkannte die Waffe nur zu wohl .
Es war ein zweischneidiges Messer , der Griff , ebenfalls stählern , in Kreuzesform .
Auf der Klinge , vom Blut noch nicht gereinigt , standen die Worte eingegraben :
» Tod allen Staatsinquisitoren « .
Nach einer längeren Prüfung schob er mit fester Hand das Kästchen zurück .
Ich entsinne mich nicht , sagte er , einen ähnlichen Dolch in den Kaufläden von Brescia gesehen zu haben .
Es ist gut .
Der Sekretär verschloß das Kästchen wieder und winkte ihm mit der Hand , zu gehen .
Langsam schritt Andrea hinaus .
Die Hellebardiere ließen ihn passieren ; wie im Traum ging er den hallenden Korridor entlang , und erst als er auf der dunkeln Treppe war , gönnte er sich's , einen Augenblick auf einer der Marmorstufen niederzusitzen .
Seine Kniee drohten einzubrechen ; der kalte Schweiß bedeckte seine Stirn , die Zunge klebte ihm am Gaumen .
Als er ins Freie hinaustrat , atmete er tief auf , richtete den Kopf mutig in die Höhe und nahm seine entschiedene Haltung wieder an .
Am Portal draußen , das sich nach der Piazetta öffnet , sah er einen Haufen Volkes dicht beisammen stehen , vertieft in die Lesung eines großen Anschlages , der an eine der Säulen angeheftet war .
Er trat ebenfalls hinzu und las , daß vom Rat der Zehn mit hoher Bewilligung des Dogen eine Belohnung von tausend Zechinen und die Begnadigung eines Verbannten oder Verurteilten demjenigen verheißen werde , der über den Mörder Veniers Auskunft zu geben wisse .
Das Volk strömte vor der Säule ab und zu , und nur einige lauernde Gesichter tauchten beharrlich immer wieder unter den Arkaden auf und bewachten die Mienen der Lesenden .
Auch Andrea entging ihnen nicht .
Aber mit der Gleichgültigkeit eines völlig unbeteiligten Fremden machte er , nachdem er das Blatt überflogen , anderen Neugierigen Platz und stieg ruhig am großen Kanal in eine Gondel , die ihn nach dem Hotel des österreichischen Gesandten bringen sollte .
Als er nach einer längeren Fahrt vor dem ziemlich abgelegenen Palast ausstieg , der den doppelköpfigen Adler über dem Eingang trug , bewegte gerade ein hochgewachsener junger Mann den Klopfer am Tor .
