Ein vierter , unmaskiert , saß an einem Tisch und schrieb beim Schein einer einzelnen Kerze .
Er sah auf , als Samuele mit Andrea auf der Schwelle erschien .
Die drei anderen schienen die Hereintretenden nicht zu beachten , sondern ihr Gespräch eifrig fortzusetzen .
Ihr bringt den Fremden , den Ihr uns angekündigt habt ?
fragte der Sekretär .
Ja , Euer Gnaden .
Ihr könnt abtreten , Samuele .
Der Jude verneigte sich gehorsam und verließ das Zimmer .
Nach einer Pause , in welcher der Sekretär des Tribunals einige Papiere , die vor ihm lagen , überflogen und dann mit einem langen Blick die Gestalt des Fremden geprüft hatte , sagte er : Euer Name ist Andrea Delfin ; seid Ihr mit den venezianischen Nobili gleichen Namens verwandt ?
Nicht daß ich wüßte .
Meine Familie ist seit Urzeiten in Brescia ansässig .
Ihr wohnt in der Calle della Cortesia bei Giovanna Danieli ; Ihr wünscht in den Dienst des erlauchten Rates der Zehn zu treten .
Ich wünsche der Republik meine Dienste zu widmen .
Eure Papiere aus Brescia sind in Ordnung .
Der Advokat , bei dem Ihr fünf Jahre gearbeitet habt , gibt Euch das Zeugnis eines verständigen und zuverlässigen Mannes .
Nur über die sechs oder sieben Jahre , bevor Ihr zu ihm kamt , fehlt ein jeder Ausweis .
Was habt Ihr , nachdem Eure Eltern gestorben waren , in der langen Zeit getrieben ?
Ihr habt sie nicht in Brescia zugebracht ?
Nein , Euer Gnaden , erwiderte Andrea ruhig .
Ich war in fremden Ländern , in Frankreich , Holland und Spanien .
Nachdem ich mein geringes Erbe aufgezehrt hatte , mußte ich mich bequemen , Bedienter zu werden .
Eure Zeugnisse ?
Sie sind mir entwendet worden in einem Koffer , der meine ganze Habe enthielt .
Ich war dann des unsicheren Reiselebens müde und ging nach Brescia zurück .
Meine Herrschaften hatten mich zu mancherlei Sekretärdiensten brauchbar gefunden .
Ich versuchte es bei einem Advocaten , und Euer Gnaden haben das Zeugnis selbst vor sich , daß ich zu arbeiten gelernt habe .
Während er dies sagte , in einer stillen , unterwürfigen Haltung , den Kopf etwas vorgebeugt und den Hut in beiden Händen , trat plötzlich einer der drei Herren in der Maske näher an den Tisch heran , und Andrea fühlte einen durchdringenden Blick auf sich gerichtet .
Wie heißt Ihr ?
fragte der Inquisitor mit einer Stimme , die ein hohes Alter verriet .
Andrea Delfin .
Meine Papiere weisen es aus .
Bedenkt , daß es Euer Tod ist , wenn Ihr das erlauchte Tribunal hintergeht .
Erwägt die Antwort noch einmal .
Wenn ich nun sage , daß Euer Name Candiano sei ?
Eine kurze Pause folgte auf dieses Wort , man hörte den Totenwurm im Gebälk des Zimmers bohren .
Acht forschende Augen waren auf den Fremden geheftet .
Candiano ?
sagte er langsam , doch mit fester Stimme .
Warum soll ich Candiano heißen ?
Ich wollt' es wahrlich selbst ; denn soviel ich weiß , ist das Haus Candiano reich und vornehm , und wer diesen Namen trägt , braucht nicht sein Brot mühsam mit der Feder zu verdienen .
Ihr habt das Gesicht eines Candiano .
Euer Betragen überdies verrät eine bessere Herkunft , als diese Papiere anzeigen .
Ich kann nichts für mein Gesicht , erlauchte Herren , erwiderte Andrea mit anständiger Unbefangenheit .
Was mein Betragen angeht , so habe ich auf Reisen allerlei Sitten gesehen und die meinigen , soviel ich konnte , verbessert , auch meine Zeit in Brescia nicht verloren , sondern aus Büchern die Versäumnisse meiner Jugend nachgeholt .
