Das wäre gar keine Möglichkeit jetzt in diesem Schnee ! «
Ich kannte das Gebirge wohl , es war das hohe Stuhleck mit seinen steinigen Kuppen und stundenweit hingestreckten Almen .
Im Sommer ist auf diesen Höhen viel Leben ; Halter und Senninnen , Jäger und Touristen ; für letztere ist nahe an der Spitze des Stuhleck ein Schutzhaus erbaut worden ; aber die Bauernburschen , die eifersüchtig auf ihre Almerinnen sind , haben den Städtern das Bergnest wieder zerstört .
Auch die Jäger sind keine Freunde der Touristen , weil die das Wild verscheuchen ; der Bauer wieder fürchtet , daß die müßigen Alpengeher in seinen Schwaighütten allzuviel unbezahlte Milch und Butter verzehren – und so ist ihnen das Touristenhaus gut weg .
Das ändert aber nichts an der Luft , die zur Sommerszeit auf den Höhen herrscht .
Selbst dem Wanderer , der auf dem fünf Stunden langen Weg zwischen Spital und Rettenegg geht – und mag 's ihm noch so kümmerlich zumute sein- ihm wird leicht , wenn er auf der Höhe ist und hinschaut über die von Gesang und Rinderglocken umklungenen Almen , über die fernen Felsen , wenn er niederblickt auf die weiten , von glitzernden Wassern durchzogenen Täler , wo die Menschenwohnungen sind , die so viel Kümmernis bergen , und die von Höhen aus gesehen so friedlich daliegen .
–
Solche Erinnerungen zogen durch meine Seele zur Stunde , da wir nächtig dahinschritten .
Der Kaltenbach graben ist lang ; das Wasser , welches vom Gebirge niederkommt und in den sommerlichen Tagen so betäubend hinbraust , war streckenweise verhüllt unter Schnee und Eis .
Die Stege , die darüber hinführten , waren schlüpferig , so daß es keiner der Suchenden unterließ , unterhalb derselben mit seinem Lichte in den Bach zu leuchten .
Wir trafen mit mehreren Männern zusammen , keiner hatte vom Knaben eine Spur entdeckt .
In einer der letzten Hütten des Kaltenbachs – wir weckten die Leute – wußte uns ein Weib zu erzählen , daß es Tags zuvor , gerade schon ums Dämmern , an der Rabenwiese , die sich vom Tale gegen das Stuhleck hinaufzieht , und über welche der Steig nach Rettenegg führt – daß es auf dieser Rabenwiese ein schwarzes Pünktlein gesehen hätte , welches sich ein wenig nach aufwärts bewegte .
Das Weib habe noch ein Randel hingesehen und sich gedacht , was das denn sein könne ?
für einen Menschen wäre es zu klein und für einen Raben zu groß .
Es wäre dann finster geworden und sie hätte nicht meiter mehr dran gedacht .
» Das ist der kleine Franzel gewesen ! « sagten nun die Leute .
Wir mußten auf den Berg .
In meinem Leben sind mir auf einer Alpenpartie die Füße nicht so leicht gewesen , als diesmal .
Die Wege waren verschneit , aber der Schnee war hart und trug uns .
An den Hängen liefen wir Gefahr , abzurutschen , wir mußten unsere Stiefelabsätze mit Gewalt in den gefrorenen Schnee stoßen .
» Hier kann der Knabe ja nicht hinausgekommen sein , « meinte ich .
» Zur Tageszeit und früh abends ist der Schnee nicht so hart , « belehrte mein Begleiter , » da klebt die Sohle daran und man kommt vorwärts . «
So gingen wir weiter und kamen rascher vorwärts , als wir gedacht hatten .
Die Steine und das Gestocke waren verlegt , die Schluchten von Schnee überbrückt .
Ost standen wir still und riefen den Namen des Knaben .
Auch an gegenüberstehenden Bergen riefen Leute nach dem Vermißten – aber es war keine Antwort und keine Spur .
Als wir bis zu den Spitaler-Almhütten emporgekommen waren , wurde der Nebel , der uns eingehüllt , grau , so daß wir die Laterne auslöschen konnten .
