Einmal , im Spätwinter , ritt ich von Fontainebleau nach Paris , und als ich wieder die kleine Brücke heraufkam , trat sie an ihre Ladentür und sagte zu mir , indem ich vorbeiritt :
» Mein Herr , Ihre Dienerin ! «
Ich erwiderte ihren Gruß , und indem ich mich von Zeit zu Zeit umsah , hatte sie sich weiter vorgelehnt , um mir soweit als möglich nachzusehen .
Ich hatte einen Bedienten und einen Postillon hinter mir , die ich noch diesen Abend mit Briefen an gewisse Damen nach Fontainebleau zurückschicken wollte .
Auf meinen Befehl stieg der Bediente ab und ging zu der jungen Frau , ihr in meinem Namen zu sagen , daß ich ihre Neigung , mich zu sehen und zu grüßen , bemerkt hätte ; ich wollte , wenn sie wünschte mich näher kennenzulernen , sie aufsuchen , wo sie verlangte .
Sie antwortete dem Bedienten :
er hätte ihr keine erwünschtere Botschaft bringen können , sie wollte kommen , wohin ich sie bestellte .
Im Weiterreiten fragte ich den Bedienten , ob er nicht etwa einen Ort wüßte , wo ich mit der Frau zusammenkommen könnte .
Er antwortete , daß er sie zu einer gewissen Kupplerin führen wollte ; da er aber ein sehr besorgter und gewissenhafter Mensch war , dieser Diener Wilhelm aus Courtrai , so setzte er gleich hinzu :
da die Pest sich hie und da zeige und nicht nur Leute aus dem niedrigen und schmutzigen Volk , sondern auch ein Doktor und ein Domherr schon daran gestorben seien , so rate er mir , Matratzen , Decken und Leintücher aus meinem Hause mitbringen zu lassen .
Ich nahm den Vorschlag an , und er versprach , mir ein gutes Bett zu bereiten .
Vor dem Absteigen sagte ich noch , er solle auch ein ordentliches Waschbecken dorthin tragen , eine kleine Flasche mit wohlriechender Essenz und etwas Backwerk und Äpfel ; auch solle er dafür sorgen , daß das Zimmer tüchtig geheizt werde , denn es war so kalt , daß mir die Füße im Bügel steif gefroren waren , und der Himmel hing voll Schneewolken .
Den Abend ging ich hin und fand eine sehr schöne Frau von ungefähr zwanzig Jahren auf dem Bette sitzen , indes die Kupplerin , ihren Kopf und ihren runden Rücken in ein schwarzes Tuch eingemummt , eifrig in sie hineinredete .
Die Tür war angelehnt , im Kamin lohten große frische Scheiter geräuschvoll auf , man hörte mich nicht kommen , und ich blieb einen Augenblick in der Tür stehen .
Die Junge sah mit großen Augen ruhig in die Flamme ; mit einer Bewegung ihres Kopfes hatte sie sich wie auf Meilen von der widerwärtigen Alten entfernt ; dabei war unter einer kleinen Nachthaube , die sie trug , ein Teil ihrer schweren dunklen Haare vorgequollen und fiel , zu ein paar natürlichen Locken sich ringelnd , zwischen Schulter und Brust über das Hemd .
Sie trug noch einen kurzen Unterrock von grünwollenem Zeug und Pantoffeln an den Füßen .
In diesem Augenblick mußte ich mich durch ein Geräusch verraten haben : Sie warf ihren Kopf herum und bog mir ein Gesicht entgegen , dem die übermäßige Anspannung der Züge fast einen wilden Ausdruck gegeben hätte , ohne die strahlende Hingebung , die aus den weit aufgerissenen Augen strömte und aus dem sprachlosen Mund wie eine unsichtbare Flamme herausschlug .
Sie gefiel mir außerordentlich ; schneller , als es sich denken läßt , war die Alte aus dem Zimmer und ich bei meiner Freundin .
