„ Jch weiß nicht , Fraue , was Minne ist ! “
Schien es ihm nur so , als drücke ihr Arm leise den seinen ?
Er schwieg verwirrt .
„ So sind Sie wahrlich ein Fremdling im Leben ! “ sprach sie .
„ Halten Sie sich absichtlich fern von den Frauen ? “
„ Jch halte mich nicht fern ; aber meine lange Krankheit hat mich schüchtern und ungelenk gemacht .
Jch besitze nichts Anziehendes für Frauen . “
„ Sind Sie dessen so sicher ? “
„ Auch kenne ich wenige Frauen , und die ich bisher kannte , entsprechen meinem Jdeal nicht “ , sagte er zögernd .
Die ich
kannte
-- er wußte wohl , warum er in der Vergangenheit sprach .
Wußte sie es auch ?
Der Vollmond goß seinen Silberschein über die schweigende Welt .
Die Rosen dufteten , leise rauschten die Wipfel der Bäume .
Sie schritten stumm dahin .
„ Jch möchte ruhen “ , sprach sie leise .
Winkte dort nicht das Halbdunkel einer Laube ?
Er führte sie hin , sie ließ sich nieder ; aber er wagte nicht , dasselbe zu thun .
Stumm , mit verschränkten Armen , stand er vor ihr ; seine Stirn brannte , seine Pulse klopften fieberhaft .
Sie wies auf einen Strauch weißer Rosen , der nahe stand .
„ Pflücken Sie mir eine Rose ! “
Er gehorchte .
Als er ihr die Blume reichte , berührte ihre Hand die seine .
Es war nicht Zufall ; ihre Finger schlossen sich fest um die Rose und -- um seine Hand .
Er beugte sich nieder ; er suchte ihren Blick und fand ihn -- mit einem Laut des Entzückens sank er nieder und barg sein glühendes Antlitz in ihrem Schooß .
Wenige Wochen später drängte sich in den Sälen des Grafen W. eine auserlesene Gesellschaft .
Seinem Neffen und Erben zu Ehren , der vor Kurzem aus fernen Landen zurückgekehrt war , hatte der Graf einen glänzenden Ball veranstaltet .
Jm bunten Gewühl achtete Niemand auf einen jungen Mann , der einsam an einem Pfeiler lehnte und mit finsterm Blick ein Paar verfolgte , das bereits die allgemeine Aufmerksamkeit erregte .
„ Kaum angelangt und schon gefangen ! “ flüsterte man sich lächelnd zu , als man bemerkte , wie unausgesetzt der Held des Abends sich um die reizende Wittwe Viktoria von L. bemühte .
Sie war strahlend schön , und man hatte sie kaum je so liebenswürdig gesehen .
Jhr anmuthigstes Lächeln aber , ihre geistvollen Worte gehörten dem jungen Grafen , der sich willig ihrem Zauber hingab .
Eben waren sie im Tanz durch den Saal geflogen und standen nun ausruhend neben einander .
Als Viktoriens Auge durch die Versammlung schweifte , begegnete es dem Blick des finstern Mannes .
Ruhig lächelnd hielt sie ihn einen Augenblick aus und wandte sich dann , einen Scherz auf den Lippen , zu ihrem Tänzer .
Der alte Baron trat zu dem einsamen Zuschauer .
„ Ein schönes Paar “ , sprach er , auf die Beiden deutend , die sich eben von Neuem unter die Tanzenden mischten .
Der Angeredete nickte flüchtig und kehrte sich ab .
Der alte Herr sah ihm kopfschüttelnd nach .
„ Armer Narr ! “ dachte er .
Der aber murmelte mit bitterm Lächeln :
