Abends feierten wir Abschied .
Da kam die Stimmung vom Morgen wieder in unser Zusammensein .
–
Gegen Mitternacht hatte sich der größte Teil der Gesellschaft zurückgezogen .
Wir hatten erst im großen Gasthaussaal gesessen .
Es war Klavier gespielt und getanzt worden .
Der Doktor stellte dem hübschen Schenkmädel nach .
Dann , ich weiß nicht mehr wie es gekommen war , saßen Aujust und ich mit unsern Gläsern draußen auf der Bank vor dem Hotel , und wie es dann kam , daß wir über allerhand intime Sachen redeten .
Von der Ehe sprachen wir , und es faßte mich unendlich traurig an , auch aus diesem lachenden Mund das alte Lied von der Ehe zu hören , leidenschaftliche Liebe , Glut , Sinnenrausch , Ernüchterung – und dann das ganze Leben miteinander fortleben zu müssen .
Ich war weich gestimmt und zugleich sinnlich erregt , er legte seinen Arm auf die Rückwand der Bank , und ich lehnte mich daran .
› Und morgen gehst du nun auch fort , dann habe ich meine tolle Ella nicht mehr .
Dann ist auch das wieder vorbei .
– Warum willst du fort ? ‹
› Aujust , ich gehe ja zu meinem Mann . ‹
› Hast du ihn lieb ? ‹
› Und ob ich ihn lieb habe !
Und das dauert auch .
Ganz gewiß , Aujust . ‹
› Hast du mich denn nicht auch ein bißchen lieb , Ella ?
–
So sei doch ein wenig toll heute Abend .
Du bist ja so still . ‹
› Mir wird das Fortgehen von euch allen schwer .
Unser Zusammenleben hier war doch so schön und fidel . ‹
Wir schwiegen beide eine Zeitlang , dann fing er wieder an :
› Kind , willst du mir nicht zum Abschied einen Kuß geben , nur einen ? ‹
› Ach , warum denn , Aujust , geht es nicht ohne das ?
Siehst du , ich tu' es nicht gerne . ‹
› So mach ' doch , Kind , du bist ja ganz töricht heute abend . ‹
Ich fand mich selbst töricht in dem Augenblick ; was war es denn ?
Und er zog mich warm an sich und murmelte :
› Du gute Maid , du tolles , liebes Kind , habe Dank . ‹
– War das Sünde ?
Mein Gewissen regte sich nicht .
Es war so anders , so ganz anders – wie früher bei anderen .
Es war so traurig und so sinnlich zugleich .
Fräulein Mahr kam zu uns hinaus , die anderen waren heimgegangen .
Dann kam Käthe , die Kellnerin , um nach dem Doktor zu fragen .
Der war schon zu Bett gegangen , der alte Stadtrat auch .
Die drei Freunde wohnten zusammen , es war nicht weit weg , und Aujust machte den Vorschlag , sie wieder zu holen .
Jeder von uns nahm sein Glas mit , und wir gingen die kleine Gasse hinab , klopften ans Fenster , stießen mit den mitgebrachten Gläsern dagegen , bis wir die beiden glücklich aus ihrem Schlaf aufgerüttelt hatten , und sie in flüchtig übergeworfener Bekleidung zum Fenster hinaussprangen .
Dann ging es ins Gastzimmer zurück , wo das Gelage von neuem begann , toll , jugendlich , ausgelassen bis zur vollsten Orgie .
Fräulein Mahr und der Stadtrat präsidierten mit einem Rest von Vernunft .
Ein Berliner Opernsänger , Harry genannt , seinen wirklichen Namen weiß ich nicht mehr , raste am Klavier eine wilde Tanzmusik daher , Aujust und ich tanzten um den Tisch herum .
Der Doktor hatte sich eine große Schürze vorgebunden und hantierte mit Käthe am Schenktisch .
Umgestürzte Gläser , wildes Lachen und das erste Tageslicht schon in den Fenstern .
