» Ach , gnädiger Herr , « entgegnete der Maurer an Stelle des zur Verantwortung gezogenen Dieners , » was soll denn da drin sein ?
Die Alte wird doch wahrhaftig nicht ihre Kostbarkeiten in der Rumpelkammer aufheben ! «
Es erfolgte keine Antwort ; statt dessen erschien eine Männergestalt in der Maueröffnung und sah herein .
Unwillkürlich hob Lilli die gesenkten Lider .
Da standen sie sich gegenüber , Auge in Auge , der fürchterliche Blaubart und die junge Dame , die plötzlich ihre ganze , bedeutende Dosis Trotz und Willensstärke nötig hatte , um in diesem wichtigen Augenblick nicht aus ihrer Heldenrolle zu fallen .
Sie schalt sich innerlich » ein ganz erbärmliches Menschenkind « , weil sie nicht vermochte , den rebellischen Blutwellen zu gebieten , die unter jenem Blick ihr Gesicht überfluteten .
Sie überredete sich , nur einen Moment flüchtig hinübergesehen zu haben , und wußte doch ganz genau , daß dort eine kräftig gebaute Gestalt von höchst eleganter Haltung stehe , daß ferner auf dieser Gestalt in der einfachen , braunen Joppe ein auffallend schöner , jugendlicher Männerkopf sitze mit Zügen , die allerdings dämonisch genug aussahen , um den ihm oktroyierten , nicht sehr schmeichelhaften Beinamen zu bestätigen .
Er stand einen Augenblick wie angewurzelt vor Ueberraschung ; dann aber bog er sich in das Zimmer und betrachtete die Verwüstung , die der Maurer angerichtet .
Ohne das Auge wieder zu erheben , bemerkte Lilli doch , daß er leicht mit dem Fuße stampfte .
» Wie ungeschickt ! « murmelte er mit einem Blick nach den Leuten , welche verblüfft dastanden .
» Ich hoffe , ich bin noch rechtzeitig gekommen , um ein größeres Unglück zu verhüten ? « sagte er mit einer leichten Verbeugung zu Lilli .
Keine Antwort .
Er wandte sich ab und schleuderte die brennende Zigarre , die er zwischen den Fingern hielt , hinüber auf den Rasenplatz .
Die Leute entfernten sich stillschweigend .
Lilli hoffte , er werde dasselbe thun , denn sie wollte um keinen Preis zuerst das Feld räumen , das hätte wohl am Ende gar ausgesehen wie Flucht , und doch mußte sie sich innerlich eingestehen , daß sie am liebsten so schnell wie möglich auf und davon gelaufen wäre .
Aber da stand er schon wieder vor der Mauerlücke .
Er hatte die Arme über die Brust verschränkt und lehnte sich mit einer Ruhe und Zuversicht an einen der bloßgelegten Balken , als stehe er hier auf dem Boden freundschaftlichen Verkehrs und nicht an der Schwelle eines feindlichen Gebietes .
Lilli fühlte , wie sein Auge unverwandt auf ihr ruhte , sie hätte verzweifeln mögen vor Ungeduld und Verlegenheit , aber nun galt es doppelt , mit sicherer Haltung aus dieser schwierigen Lage hervorzugehen .
Sie würdigte ihn keines Blickes und legte eine große Puppe in den Kasten , deren lange , blonde Locken unter einem Kindermützchen hervorquollen .
» Ein reizendes Geschöpfchen ! « unterbrach er plötzlich das peinliche Schweigen .
» Es würde mich sehr interessieren , zu wissen , ob es auch schreien kann . «
Welche Ironie lag in dieser Stimme !
Er hatte die Absicht , sie zu beleidigen , er behandelte sie wie ein Kind !
Tief empört warf sie ihm einen zornsprühenden Blick zu .
Ah , gut ! « rief er , indem er lächelnd diesen Blick auffing .
» Ich wollte einfach wissen , ob Sie des Deutschen mächtig sind .
Es bleibt mir in diesem Augenblick kein Zweifel , und so darf ich wohl hoffen , daß Sie mir wenigstens eine Frage beantworten :
Wollen Sie mir verzeihen , daß Sie durch mein Verschulden erschreckt und gestört worden sind ? «
