» Lassen Sie sie gehen , Liebste , « rief die lebhafte Marchesa ;
das Wagnis erfreut die Jugend ; wir vertrauen sie Ihnen an , Don Rafaele , Sie stehen uns für sie ein . «
» Mit meinem Leben , « rief er und legte die Hand aufs Herz ; dann sprang er jugendlich heiter dem flinken Mädchen nach , die mit kurzem Röckchen , wie es die Mode jetzt erheischt , die zierlichen Füße bis über die Knöchel sichtbar , rasch voraneilte , wie um sich jedem ferneren Einspruch zu entziehen .
» Armer Don Rafaele ! « lachte die Marchesa , » die Liebe dringt ihm aus allen Poren ; die Jugend und die Natur fordern stürmisch ihr Recht und nun starrt ihm ewig sein Gelübde entgegen .
Schon vor mehreren Jahren , kurz nachdem er hier heraufgekommen war , bat er mich , mir eine Sammlung Gedichte von sich überreichen zu dürfen .
Ich dachte , es würden Gedichte geistlichen Inhalts sein ; wer beschreibt mein Erstaunen , als ich sie überschrieben finde : Erotische Gedichte . «
» Ja , ob wir recht tun , ihn der Versuchung auszusetzen – « sagte Marianne , bedenklich den Kopf schüttelnd .
» Ach , es wird ja weiter kein Unheil daraus entstehen , « versetzte die Marchesa sorglos ; » der arme Schelm genießt einmal das Glück , mit einem gebildeten jungen Mädchen zu verkehren ; wenn es etwas tiefer gehen sollte als nötig ist , so wird sich das im Winter hier oben , in Schnee und Eis , wieder abkühlen .
Er hat ein solches Glück noch nie genossen und in sei nem Umgang hier mit den Bäuerinnen ist er untadelhaft . «
Inzwischen wanderten die beiden jungen Leute in heiteren Gesprächen bergauf , bergab , ihrem Ziele zu .
Don Rafaele war strahlend von jugendlicher Lust ; sein schönes Angesicht leuchtete in frohem Übermut ; alle Spur düsteren Ernstes und unterdrückter Leidenschaftlichkeit war verschwunden und nur der lange , schwarze Rock , der die schlanke Jünglingsgestalt umgab , erinnerte noch an den Priester .
Er scherzte und lachte , malte Theresa mit furchtbaren Farben die Gefahren aus , denen sie entgegenging , fügte aber dann hinzu :
» Doch ich bin Ihr Schutzengel , ich heiße ja Rafael und wer weiß , ob ich im geeigneten Augenblick nicht Flügel entfalte , um Sie hinüberzutragen . «
Nein , nein , ich vertraue auf mich selbst , ich habe keine Furcht , « rief Theresa , » und an die Schutzengel glaube ich nicht . «
» Aber an mich glauben Sie , Theresa , nicht wahr ? « sagte er plötzlich mit solcher Innigkeit , indem er vor ihr stehen blieb und sie zum erstenmal bei ihrem Namen nannte , daß es sie im Innersten erbeben machte und noch ehe sie sich besann , was sie antworten solle , pflückte er eine kleine blaue Blume , die am Wege stand , reichte sie ihr und sagte :
» Dies ist mein Herz , Theresa , ich gebe es Ihnen . «
Eine unerklärliche Befangenheit hatte sich Theresas bemächtigt und all ihren Übermut verscheucht ; sie fand keine Erwiderung , nahm die Blume aus seiner Hand und sagte nur schüchtern : » O , Don Rafaele – «
» Ich danke , Theresa , ich danke , « versetzte er mit Wärme , zog , ehe sie es verhindern konnte , ihre Hand an seine Lippen und drückte einen Kuß darauf .
» Nehmen Sie meinen Arm , « bat er , » denn wir haben ein furchtbar steiles Aufsteigen jetzt vor uns , bis wir oben an den schlimmen Pfad kommen , und stützen Sie sich fest darauf .
Sie sind schon erhitzt , Ihr Herz klopft heftig , ich sehe es , und Sie müssen frei und kräftig sein , um den Pfad zu betreten . «
