Dahinein trug sie trockenes Laub und Moos und machte sich ein warmes Lager zurecht , dass sie die Nacht über nicht frieren durfte .
Am andern Morgen suchte sie Wurzeln und Kräuter , pflückte Erdbeeren und Himbeeren , und des Abends kroch sie wieder in das weiche Nestchen hinein .
So lebte sie drei Monde lang .
Eines Nachts war ihr im Schlafe so recht warm geworden , und als sie mit Sonnenaufgang nach ihrer Gewohnheit aufstehen wollte , sprang ein bunter Junge vor ihr herum , der hatte Federn und Haare , schwarz und weiss , gries und grau , rot und grün , gelb und blau .
» Mutter , « rief der närrische Schelm , » du hast lange genug im Walde Kräuter gegessen ; jetzt komm mit mir an des Königs Hof . «
Der Prinzessin kam es wunderlich vor , dass der bunte Junge sie Mutter nannte ; aber da er so sagte , glaubte sie ihm auch und folgte ihm nach , wohin er sie führte .
Es dauerte nicht lange , so waren sie aus dem Walde heraus , und noch ein klein Weilchen , so standen sie vor einem prächtigen Königsschloss .
» Mutter !
hier ist die Stelle der Küchenmagd frei , « sagte der bunte Junge , » da vermiete dich nur .
Das gute Essen wird dir besser munden , als das Kräuter- und Beerenwesen im Walde . «
– » Wo bleibst aber du ? « fragte die Prinzessin .
» Das lass meine Sorge sein , Mutter , « antwortete der bunte Junge und sprang davon .
Die Königstochter aber that , wie ihr der bunte Junge geheissen hatte , und wurde auch sogleich als Küchenmagd angenommen .
Indes spielte der bunte Junge mit den Kindern der Stadt vor dem Thore und balgte sich mit ihnen herum , wie Knaben zu thun pflegen .
Da kam des Königs Sohn von der Jagd zurück , und als er den bunten Jungen sah mit Federn und Haaren , schwarz und weiss , gries und grau , rot und grün , gelb und blau , schlug er die Hände über dem Kopf zusammen und rief : » Bunter Junge , wo kommst denn du her ? «
– » Das weiss ich nicht . «
– » Wer ist denn dein Vater ? «
– » Das glaubst du mir doch nicht . «
– » Wer ist deine Mutter ? «
– » Das sage ich nicht . «
– » Wo wohnst du denn ? «
– » Wo ich will . «
– » Höre einmal , bunter Junge , « sagte darauf der Prinz , dem der Schelm gefiel , » ich will dich in meine Dienste nehmen . «
– » Wenn du mir gut thust , gehe ich darauf ein , « antwortete er , » du darfst mich aber niemals wieder bunter Junge rufen . «
– » Wie heisst du denn ? « fragte der Königssohn .
– » Ich heisse Hans Wunderlich ! «
– » Nun , so komm mit mir , Hans Wunderlich , « sprach der Prinz , und der bunte Junge lief neben dem Rosse her , schneller , als ein Windspiel zu laufen vermag .
Auf dem Schlosse bekam er von der Speise , welche dem Prinzen aufgetragen wurde , und wo dieser war , war er auch , und des Nachts kroch er unter die Bettstelle und schlief dort , bis der Königssohn erwachte .
Eines Tages sagte der Königssohn : » Hans Wunderlich , ich habe eine grosse Reise vor , da darfst du nicht mitkommen ! «
– » Wo du bist , bleibe ich auch , « versetzte der bunte Junge .
» Wenn ich dich nun aber nicht in den Wagen nehme . «
– » Dann setze ich mich zu dem Kutscher auf den Bock ! «
– » Und wenn ich dich dort nicht sitzen lasse . «
– » So laufe ich nebenher . «
– » Und wenn ich dich zurücktreiben lasse ! «
– » So bin ich doch bei dir ; denn wo du bist , bleibe ich auch . «
Sprach der Prinz :
» Wenn es so steht , will ich dich doch nur mitnehmen . «
– » Ist auch besser , « sagte Hans Wunderlich ; und er durfte in den Wagen hinein , als der Königssohn von seines Vaters Schloss fuhr .
