» Also sei es ! « riefen alle und stießen mit Karl an ; der leerte etwas unbesonnen sein volles Glas , was ihm jedoch die Alten in Betracht der aufgeregten Stunde hingehen ließen , ohne zu murren .
Nachdem die Gesellschaft sich durch das Frühstück hinlänglich von ihrem Abenteuer erholt , zerstreute sie sich .
Die einen gingen , ein paar Schüsse zu probieren , die andern , den Gabensaal und die übrigen Einrichtungen zu besehen , und Frymann ging , seine Tochter und die Frauen zu holen , bei denen sie zu Gast war ; denn zum Mittagessen wollten sich alle wieder an dem Tische finden , der ziemlich in der Mitte der Halle und im Bereich der Tribüne gelegen war .
Sie merkten sich die Nummer und gingen höchst wohlgemut und aller Sorgen ledig auseinander .
Genau um zwölf Uhr saß die Tischgesellschaft von einigen tausend Köpfen , welche jeden Tag andere waren , am gedeckten Tische .
Landleute und Städter , Männer und Weiber , Alte und Junge , Gelehrte und Ungelehrte , alle saßen fröhlich durcheinander und harrten auf die Suppe , indem sie die Flaschen entkorkten und das Brot anschnitten .
Nirgends blickte ein hämisches Gesicht , nirgends ließ sich ein Aufschrei oder ein kreischendes Gelächter hören , sondern nur gleichmäßig verbreitet das hundertfach verstärkte Gesumme einer frohen Hochzeit , der gemäßigte Wellenschlag einer in sich vergnügten See .
Hier ein langer Tisch voll Schützen , dort eine blühende Doppelreihe von Landmädchen , am dritten Tisch eine Zusammenkunft sogenannter alter Häuser aus allen Teilen des Landes , die das Examen endlich überstanden hatten , und am vierten ein ganzes ausgewandertes Städtlein , Männer und Frauen durcheinander .
Doch diese sitzenden Heerscharen bildeten nur die Hälfte der Versammlung ; ein ununterbrochener Menschenzug , ebenso zahlreich , strömte als Zuschauer durch die Gänge und Zwischenräume und umkränzte , ewig wandelnd , die Essenden .
Es waren , Gott sei Preis und Dank , die Vorsichtigen und Sparsamen , die sich die Sache berechnet und anderswo für noch weniger Geld gesättigt hatten , die Nationalhälfte , welche alles billiger und enthaltsamer bewerkstelligt , während die andere so schrecklich über die Schnur haut ; ferner die Allzuvornehmen , die der Küche nicht trauten und denen die Gabeln zu schlecht waren , und endlich die Armen und die Kinder , welche unfreiwillig zuschauten .
Aber jene machten keine schlechten Bemerkungen , und diese zeigten weder zerrissene Kleider noch böse Blicke ; sondern die Vorsichtigen freuten sich über die Unvorsichtigen , der Vornehmling , welchem die Schüsseln voll grüner Erbsen im Juli zu lächerlich waren , ging ebenso wohlgesinnt einher wie der Arme , dem sie verführerisch in die Nase dufteten .
Hie und da freilich zeigte sich ein sträflicher Eigennutz , indem es etwa einem filzigen Bäuerlein gelang , unbesehens einen verlassenen Platz einzunehmen und frischweg mit zu essen , ohne bezahlt zu haben ; und was noch schlimmer war für ordnungsliebende Augen , es entstand deswegen nicht einmal ein Wortwechsel und ein Hinauswerfen .
Der oberste Festwirt stand vor dem weiten Küchentor und blies auf einem Jägerhörnchen das Zeichen zum Auftragen eines Gerichtes , worauf eine Kompanie Aufwärter hervorbrach und sich mit künstlich eingeübter Schwenkung rechts , links und gradaus zerstreute .
Einer derselben fand seinen Weg zu dem Tische , an welchem die Aufrechten und Festen saßen , unter ihnen Karl , Hermine und ihre Freundinnen , Basen oder was sie sein mochten .
