Der Arzt konnte keine Wunde finden und bekam auf sein Befragen von dem Patienten nur ein wildes Knurren zur Antwort , das er für die Laute eines slawischen Dialektes hielt .
Für alle Fälle verordnete er ein Klystier und ging in das Offizierszelt .
– – –
Ärzte und Offiziere unterhielten sich ausgezeichnet ; das kurze aber blutige Scharmützel hatte Leben in das alte Einerlei gebracht .
Mostschädel hatte eben einige anerkennende Worte über Professor Charkot – um die anwesenden französischen Kollegen sein deutsches Übergewicht nicht allzu schmerzlich fühlen zu lassen – beendet , als die indische Pflegerin vom roten Kreuz am Zelteingang erschien und in gebrochenem Französisch meldete :
» Sergeant Henry Serpollet tot , Trompeter Wenzel Zavadil 41,2 Grad Fieber . «
» Intrigantes Volk , diese Slawen , « murmelte der Wache habende Arzt , » der Kerl hat Fieber und doch keine Verwundung ! «
Die Wächterin erhielt die Weisung , dem Soldaten , natürlich dem lebendigen , drei Gramm Chinin in den Schlund zu stopfen , und entfernte sich .
– – –
Professor Mostschädel hatte die letzten Worte aufgefangen und machte sie zum Ausgangspunkt einer längeren gelehrten Rede , in der er die Wissenschaft Triumphe feiern ließ , die es verstanden hatte , das gute Chinin in den Händen von Laien zu entdecken , die in der Natur , der blinden Henne gleich , auf dieses Heilmittel gestoßen waren .
Er war von diesem Thema auf die spastische Spinalparalyse übergegangen und die Augen seiner Zuhörer begannen bereits gläsern zu werden , als wiederum die Wärterin mit der Meldung erschien :
» Trompeter Wenzel Zavadil 49 Grad Fieber , bitte um ein längeres Thermometer . «
– – –
» Also demnach schon längst tot , « sagte lächelnd der Professor .
–
Der Stabsarzt stand langsam auf und näherte sich mit drohender Miene der Wärterin , die sofort einen Schritt zurückwich .
– » Sie sehen , meine Herren , « erklärte der daraufhin zu den übrigen Ärzten , » das Weib ist ebenfalls hysterisch , wie der Soldat Zavadil ; – – – Duplizität der Fälle ! «
– – –
Hierauf legten sich alle zur Ruhe .
– – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –
» Der Herr Stabsarzt läßt dringend bitten , « schnarrte der Meldereiter den noch sehr verschlafenen Gelehrten an , als kaum die ersten Sonnenstrahlen den Saum der nahen Hügel färbten .
Alles blickte erwartungsvoll auf den Professor , der sich augenblicklich an das Bett Zavadils begab .
» 54 Grad Réaumur Blutwärme , unglaublich , « stöhnte der Stabsarzt .
Mostschädel lächelte ungläubig , zog aber entsetzt seine Hand zurück , als er sich an der Stirne des Kranken tatsächlich verbrannte .
» Nehmen Sie die Vorgeschichte der Krankheit auf , « sagte der zögernd nach längerem peinlichem Schweigen zum Stabsarzt .
» Nehmen Sie doch die Vorgeschichte der Krankheit auf und stehen Sie nicht so unentschlossen herum ! « schrie der Stabsarzt den jüngsten der Ärzte an .
» Bhagavan Sri Mukhopadaya wüßte vielleicht .. « wagte die indische Wärterin zu beginnen .
Reden Sie , wenn Sie gefragt werden , « unterbrach sie der Stabsarzt .
» Immer der alte verdammte Aberglauben , « fuhr er , zu Mostschädel gewendet , fort .
» Der Laie denkt immer an das Nebensächliche , « begütigte der Professor .
– » Senden Sie mir nur den Bericht , ich habe jetzt dringend zu tun . « – –
– – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –
» Nun , junger Freund , was haben Sie eruiert ? « fragte der Gelehrte den Subalternarzt , hinter dem sich eine Menge Offiziere und Ärzte wißbegierig in das Zimmer drängten .
» Die Temperatur ist inzwischen auf 80 Grand gestiegen ... «
Der Professor machte ein ungeduldige , abwehrende Bewegung :
» Nun ? «
» Patient machte vor zehn Jahren einen Typhus durch , vor zwölf Jahren eine leichte Diphtheritis ; Vater an Schädelbruch gestorben , Mutter an Gehirnerschütterung ; Großvater an Schädelbruch , Großmutter an Gehirnerschütterung !
