Und morgen sing' ich wieder ; ich weiß nicht , warum ich nicht soll . «
Er stand geräuschvoll vom Stuhle auf und ging mit lauten Tritten hin und her .
Er wollte sie einschüchtern .
Sie erhob sich ruhig und stand da , als erwarte sie einen Angriff , den sie nicht fürchtete .
Er trat ihr nah , lachte heiser und machte eine Handbewegung , vor der sie erschreckend zurückweichen sollte .
Sie tat es nicht .
Aber das Rot des beleidigten Gefühles trat auf ihre Wangen .
Sie war scharfsinnig geworden , argwöhnisch dem Gatten gegenüber .
Sie wußte , daß er sie und Apollonius bewachen ließ .
» Und hat er dir weiter nichts gesagt ? « fragte sie .
» Wer ? « fuhr Fritz Nettenmair auf .
Er zog die Schultern empor und meinte , er sähe aus wie der im blauen Rock .
Die junge Frau antwortete nicht .
Sie zeigte nach der Kammertür , in der das kleine Ännchen stand .
» Der Spion !
Der Zwischenträger ! « preßte der Mann hervor .
Das Kind kam ängstlich mit zögernden Schritten .
Es war im Hemdchen .
Fritz Nettenmair sah nicht das Flehen in des Kindes Blick , er sollte der Mutter gut sein , die Mutter sei auch gut .
Er sah nicht , wie das häusliche Zerwürfnis auf dem Kinde lastete und es bleich gemacht , wie es den Zustand mit durchlitt , ohne ihn zu verstehen .
Er bemerkte nur , wie gespannt es horchte , um dem erzählen zu können , der es zum Horchen abgerichtet .
Es wollte seine Kniee umschlingen , sein Blick , seine gehobene Faust drängte es zurück .
Die Mutter nahm das Kind in stillem Schmerz auf die Arme und trug es in die Kammer und in sein Bett zurück .
Sie fürchtete , was der Mann ihm tun konnte .
Was er ihr tun konnte , das fürchtete sie nicht .
Sie sagte es dem Manne , als sie wieder hereinkam und die Tür verschlossen , wie um das Kind vor ihm zu retten .
» Ich bin eins geworden mit mir « , sagte sie , und in ihren Augen stand das mit so glänzender Schrift , daß der Mann wieder hin und her schritt , um nicht hineingehen zu müssen .
» Ich bin eins geworden mit mir .
Die Gedanken sind gekommen , daran bin ich nicht schuld , und ich habe sie nicht kommen heißen .
Ich habe nicht gewußt , sie waren bös .
Dann hab' ich mit den Gedanken gekämpft , und ich will nicht müd werden , solang ich lebe .
Ich bin mit meiner Seele an dem Bett meiner seligen Mutter gewesen , wo sie gestorben ist , und habe sie liegen sehn , und habe die drei Finger auf ihr Herz gelegt .
Ich habe ihr versprochen , ich will nichts Unehrliches tun und leiden , und habe sie mit Tränen gebeten , sie soll mir helfen , nichts Unehrliches tun und leiden .
Ich habe so lang versprochen und so lang gebeten , bis alle Angst fortgewesen ist , und ich habe gewußt , ich bin ein ehrlich Weib , und ich will ein ehrlich Weib bleiben .
Und niemand darf mich verachten .
Was du mir tun willst , davor fürchte ich mich nicht und wehre mich nicht .
Du tust's auf dein Gewissen .
Aber dem Kinde sollst du nichts tun .
Du weißt nicht , wie stark ich bin und was ich tun kann .
Ich leid' es nicht ; das sag' ich dir ! «
