Endlich , da die Erde weithin grün war , da die Zweige sich verlängert hatten , kamen auch Blüten , sie kamen später , und waren weniger als in andern Jahren , aber sie waren da , und waren fast noch zutraulicher und lieblicher als in früheren Zeiten .
Einmal in der Fülle des Frühlings , da alles blühte und duftete , und sich das menschliche Herz erfreute , da die Kinder von dem hohen Nußberge nach Hause gingen , las braune Mädchen sie begleitete , und man bis zu den Glashäusern gekommen war , hatte Blondköpfchen mit ernsten Augen die Hand des braunen Mädchens gefaßt .
Braunköpfchen hatte es am Arme genommen .
Blondköpfchen sah dem braunen Mädchen in das Angesicht und sagte : » Komme mit , komme mit . «
Braunköpfchen sagte auch :
» Komme mit , komme mit . «
Das braune Mädchen sah die Kinder an , und tat einen Schritt vorwärts .
Braunköpfchen war außerordentlich erfreut , es ging einen Schritt voraus und sagte lockend :
» Komme mit , komme mit . «
Das braune Mädchen ging zögernd nach .
Es ging von den Glashäusern gegen die Bäume vorwärts , es ging auf dem Kieswege durch das Grün des Gartens , es ging über den Sandplatz vor dem Hause , es ging über die Treppe empor , und stand auf dem Teppiche des Besuchzimmers .
Es war in dem Zimmer niemand zugegen .
Die Großmutter ging gleich , da man die Treppe empor gekommen war , in ein anderes Gemach .
Das fremde Mädchen stand , und öffnete seine großen Augen noch mehr , und schaute auf den Spiegel an der Wand , auf die Uhr , auf den Schrein , auf welchem schöne Gefäße standen , auf Tische und Stühle und Sessel und auf den wunderbaren Teppich .
Die Kinder liefen und brachten süße Milch in einer Schale , und brachten feines Weizenbrod und silberne Löfflein .
Das fremde Kind trank die Milch aus der Schale , nahm ein Stückchen Brod in die Hand , biß davon ab , und verzehrte es so .
Die Kinder brachten ihre Spielzeuge und zeigten sie .
Das braune Kind wußte damit nichts anzufangen .
Die Kinder brachten auch ihre Nußknacker , ihre schöneren Kleider und ihre Bänder .
Endlich kam auch die Mutter in einem feinen weißen Anzuge , und trug gezuckerte eingemachte Früchte auf einer Tasse , und bot dem fremden Mädchen davon an .
Das braune Mädchen wich zurück , bis es mit dem Rücken aufrecht an der Wand stand .
Es rührte keine Hand , es blickte die Früchte an , und ließ die Arme an dem Körper herab hängen .
Da wendete sich die Mutter wieder um , und ging , ohne weiter ein Wort zu reden , aus dem Zimmer .
Die Kinder traten zu dem fremden Mädchen , liebkosten es , es gab die Liebkosungen zurück , und nachdem dies ein Weilchen gedauert hatte , nachdem man geredet , nachdem das fremde Kind geantwortet hatte , und da es die Augen immer auf die Tür geheftet hielt , liefen alle zur Tür hinaus , liefen über die Treppe hinab , liefen durch den Garten , und hinter den Glashäusern lief das fremde Mädchen dann allein über die Sandlehne empor .
So wie es an diesem Tage gewesen war , war es wieder einmal an einem andern .
Da die Kinder auf dem Nußberge gewesen waren , da das fremde Mädchen zu ihnen gekommen war , da man nach Hause gegangen und bei den Glashäusern angekommen war , hielt Braunköpfchen das fremde Mädchen an dem Arme , zog es nach sich , und bat , daß es mitgehen möchte .
