Oder : Einen ordinären haben sie nicht gehabt , da hab' ich einen besseren genommen !
Aber – fiel mir noch rechtzeitig bei – mit einer Lüge machst du dein Christopfer nicht wett ; die Wahrheit kannst zwar auch nicht sagen , wenn du nicht als ein unerhört dummer Junge dastehen willst .
Da laß es lieber auf ein zweites Wunder ankommen .
» Anderl ! « sagte ich sehr laut , » die acht Kreuzermöchtest mir wohl schenken zum Botenlohn . «
» Ich werde dir schon einmal was schenken , « antwortete der Alte , » meine Gicht , wenn du magst .
Aber die acht Kreuzer brauch' ich selber .
Gib sie nur her . «
» Anderl , ich hab' sie nicht , mein Sack hat ein Loch . «
» Ah so , verzettelt hast sie , « sagte der Alte , » na , nachher kannst mir sie freilich nicht geben . «
Er klopfte sich die Pfeife aus , und abgetan par 's .
Ein Loch hatte mein Sack wohl , sonst könnte man nichts aus- und eintun , aber redlich war 's nicht von mir und mein festes Vornehmen war , dem Einleger seine Sach' zu vergüten , sobald als möglich .
Sobald als möglich !
Woher denn nehmen ?
Wie ein Stabsoffizier , so stak ich jetzt mitten in Schulden und der Silberzwanziger lag im Kirchenschatz und rührte sich nicht .
Nach Neujahr hub wieder die Schule an , die ich auf ein paar Wochen besuchen durfte .
Allein ich ging nicht auf geradem Wege zu ihr , sondern auf weiten Umschlichen durch die Wildgärten .
Der gerade Weg führte nämlich am Krämer vorbei .
Dieser stand wohl einmal vor dem Schulhause , als ich eintrat , schaute mich auch so ein wenig krumm an , sagte aber nichts , und ich trachtete , daß ich ihm aus den Augen kam .
Da war es eines Tages nach der Schule , daß mir der Lehrer auftrug , ich sollte in den Pfarrhof gehen , der Hochwürdige hätte etwas mit mir zu sprechen .
– Jetzt !
dachte ich , jetzt geschieht das Wunder !
–
Er gibt das Geld zurück .
Doch der Pfarrer , als ich vor ihm stand , machte nicht jenes Gesicht , wie man es hat , wenn man Geld zurückgeben will .
Sehr strenge blickte er mich an , daß ich gleich wie ein armer Sünder meine Augen zu Boden schlug .
Peter , « sagte er endlich mit einem Gemisch von Ernst und Güte , denn er war mir sonst nicht schlecht gewogen .
» Peter , mache jetzt keine Geschichten .
Gib die Pfeife her ! «
» Die Pfeife ? « fragte ich ganz treuherzig .
» Gib sie nur her und leugne nicht !
Du rauchst ! «
» Nein , Herr Pfarrer ! «
» Ich habe einstweilen deinem Vater nichts gesagt .
Wenn du das Zeug willig hergibst und mir versprichst , das Laster sein zu lassen , so braucht's das Schlagen nicht . «
» Ich tu' aber nicht rauchen ! « rief ich laut .
Da hob er den Finger und sagte : » Aufs erste ein zweites Laster !
Mich , deinen alten Katecheten , belügen ?
– Du bist verraten . «
» Wer hat's gesagt ? « begehrte ich auf .
» Ber Krämer selber , bei dem du den Tabak holst und schuldig bleibst . «
Hellauf gelacht habe ich jetzt , und nachher sachte angefangen zu weinen .
» Also , siehst du ?
Siehst du 's jetzt ein ? « fragte er fast freundlich .
Nun mußte freilich alles heraus .
» Den Tabak beim Krämer habe ich nicht für mich gekauft , sondern für den Einleger Anderl , der hat mir wohl einen Silberzwanziger mitgegeben . «
