Magdalene sah erstaunt und erschreckt auf .
Aber er fuhr fort :
» Vor einigen Stunden haben Sie mir erklärt , daß Sie mich hassen ... jetzt bitte ich Sie , mir hier diese wenigen Worte zu wiederholen . «
Magdalene entzog ihm hastig die Hand und stammelte kaum hörbar :
» Wozu das ? «
» Das will ich Ihnen nachher erklären – wiederholen Sie ! «
Das junge Mädchen lief in heftigster Bewegung tiefer in das Zimmer hinein .
Sie kehrte Werner den Rücken zu und rang in stummer Angst die Hände .
Plötzlich drehte sie sich um , drückte die verschränkten Hände vor die Augen und rief mit erstickter Stimme :
» Ich – kann es nicht ! «
Da fühlte sie sich stürmisch von zwei Armen umschlungen .
» Du kannst es nicht , und warum nicht ?
... weil du mich liebst , Magdalene !
Ja , du liebst mich ! « rief Werner jubelnd und löste ihr die Hände vom Gesicht .
» Laß mich deine Augen sehen !
... Ist das ein Gefühl , dessen du dich zu schämen hättest ?
... Sieh' mich an , wie glücklich und stolz ich bin , indem ich dir sage :
ich liebe dich , Magdalene ! «
» Das ist unmöglich !
...
Jene Eiseskälte , die mich zur Verzweiflung brachte – «
» War genau so gemeint , wie deine Schroffheit , die mich jedoch durchaus nicht verzweifeln ließ , « unterbrach sie Werner lächelnd .
» Kind , mit deiner Verstellungskunst war es nicht weit her .
Was deine Lippen mit herben , bitteren Worten gegen mich sündigten , das sühnten deine Augen ...
Ich habe dich geliebt seit jenem Augenblick , wo ich dich auf dem Turme sah .
Die Erzählungen des alten Jakob , die ich herauslockte , ohne daß er es merkte , enthüllten mir deine ganze innere Welt und ließen mich erkennen , daß es mir beschieden sei , einen kostbaren Schatz zu heben , an welchem Hunderte vorübergegangen waren , ohne ihn zu bemerken ...
Aber ich wußte auch , daß der Vogelsteller , der dies seltene Vöglein einfangen wollte , auf seiner Hut sein müsse , denn es war scheu und blickte mit mißtrauischen Augen in die Welt .
Deshalb hatte ich den Panzer einer kalten Ruhe angelegt und vermied jede heftige Bewegung , sowohl in dem , was ich sagte , wie in meinen Zügen ...
Ich habe dich unzähligemal beobachtet , während du keine Ahnung von meiner Nähe hattest .
In der alten stillen Kirche , im Klostergarten , in Jakobs Stube , wo du meine Orangen verschmähtest , und auf dem Mauergärtchen , wenn du den Nachbarskindern Blumen hinabwarfst ...
Willst du mein Weib sein , Magdalene ? «
Sie richtete sich hoch , mit strahlenden Augen , in seinen Armen auf und hielt ihm , ohne ein Wort zu reden , beide Hände hin .
Und so war der Bund zwischen zwei Menschen geschlossen , von denen noch vor wenigen Augenblicken jeder fremde Beobachter geglaubt haben würde , daß sie sich abstießen wie Eis und Feuer .
Magdalene verbarg dem Geliebten nun nicht länger , wie tief sie in der letzten Zeit gelitten , und erzählte ihm ihr unterirdisches Abenteuer , wobei sie auch nicht einen Gedanken verschwieg , der ihr da drunten durch die Seele geflutet war .
» Also den sagenhaften zwölf Aposteln habe ich's zu danken , daß ich schneller an mein glückliches Ziel kam , als ich zu hoffen wagte ! « rief Werner lachend .
» Weißt du auch noch , was ich dir bei unserem ersten , so stürmisch endenden Gespräch wünschte ? «
» Gewiß – jener Apostel ... «
