Nun , Philipp , fange noch einmal von vorn an ! ‹ so sagte ich mir selbst mit aufrichtigem Muthe , als ich ein englisches Schiff betrat , das einen Theil der Schiffbrüchigen nach New-York bringen wollte .
Am meisten leid that es mir um Gretchen , ich hatte mir schon so lebhaft ihre Freude und ihren Dank vorgestellt !
Ich besaß nichts mehr als eine alte Brieftasche , welche ich mir um den Leib gebunden hatte , und die meinen Tauf- , meinen Heimathsschein , ein paar Goldstücke und die kleine , schlechte Photographie , die Sie kannten , enthielt ; aber auf welches Ziel ich nun loszuarbeiten hatte , dies ward mir schnell klar , als ich in New-York mit Staunen sah , welche Fortschritte inzwischen die Lichtmalerei gemacht hatte , und zu wie vielen Dingen sie verwendet werden konnte .
Ich bemerkte aber auch , wie sehr die Bilder noch durch entsprechende Anordnung vervollkommnet werden konnten , wie ihnen mehr Leben und größerer Ausdruck zu geben sei ; diesen Scharfblick verdankte ich doch wohl meinem Vagabundenthum in Italien , und damit zum Theil die großen Erfolge , die ich hier habe .
Mein Entschluß stand fest , doch noch um jeden Preis ein tüchtiger Photograph zu werden , und nachdem meine Bemühungen , in einem Atelier aufgenommen zu werden , erfolglos geblieben , verrichtete ich die schwersten und niedrigsten Arbeiten , vor nichts zurückscheuend , bis ich genug erspart hatte , um mir einen Apparat aus zweiter Hand zu kaufen .
Mein Instrument war gering , um so größer mein Muth und meine Ausdauer , und die liebe Sonne leuchtete dieses Mal keinem Undankbaren .
Mein erstes Atelier bestand in einer Bretterbude , mein Publikum zunächst nur aus Matrosen , Negern , Waschfrauen und Kindermädchen , die um billigsten Preis abconterfeit wurden .
Aber ich arbeitete unverdrossen fort und fort , lernte durch die Erfahrung , ließ mir nichts Neues entgehen , was auf dem Gebiete der Lichtmalerei geleistet wurde , und bildete endlich meine Specialität heraus , die einestheils in der Anordnung der Bilder , anderntheils in der gewissenhaftesten Vertheilung von Licht und Schatten besteht , wodurch meine Bilder so lebendig und plastisch hervortreten .
Als ich es so weit gebracht , hatte ich natürlich schon längst die Bretterbude verlassen , war von Stufe zu Stufe höher gestiegen , hatte mir die vorzüglichsten und kostbarsten Apparate aus München und Wien kommen lassen und siedelte dann endlich nach Washington über , ein , wie die Amerikaner sagen : › self-made man ‹ – und bezeichnend genug ist dieses Wort in der That .
Hier zu Lande heißt es : Schwimmen oder untergehen !
und wollte man drüben in Europa so arbeiten wie hier , Alles anfassen , vor Nichts zurückschrecken , man könnte auch im alten Vaterlande sich derart in die Höhe arbeiten , wie es mir im neuen gelungen « .
» Ich wünsche Ihnen nochmals Glück dazu « , sagte der Gelehrte sich jetzt erhebend ; » aber haben Sie denn keine Sehnsucht , sich wieder einmal nach der alten Heimath und den alten Bekannten umzusehen ? «
» Ich dachte bis jetzt nicht daran « , erwiederte Philipp , » ich habe ja eigentlich drüben Niemanden mehr , der sich nach mir sehnte ; indessen , seit ich die früheren Erinnerungen aufgefrischt , regt sich doch so etwas wie Heimweh in der Herzgrube , wer weiß darum , was geschieht ! «
So trennten sich Beide , der Professor setzte seine Reise weiter fort , Philipp arbeitete nach wie vor , aber das Gefühl , das an jenem Morgen seine Brust bewegte , ward immer lebhafter .
