Der Dritte , ein schlanker , schöner Mensch , ging ein wenig hinterdrein .
Wir führten sie , weil es näher ist , durch den Schloßgarten , unter den hohen Bäumen war es ziemlich dunkel , auf einmal blitzt und knallt es , und im nächsten Augenblick fällt mir Einer von ihnen wie sterbend in den Arm « .
Ein lauter Schrei scholl von den Lippen der Kinder , die bisher in athemloser Spannung an den Lippen des Erzählenden gehangen hatten .
Aus Ludwig's Brust quoll ein dumpfer Seufzer , indem er Gustchen's Hand ergriff , während sich ihre Augen mit Thränen füllten .
» Das ist ja eine entsetzliche Geschichte « , sagte die Mutter leise , und der Vater fragte :
» Ist der Unglückliche todt ? «
» Es scheint nicht so « , fuhr der Angeredete unerschüttert fort , » er hat sich in die Brust geschossen , und ein Blutstrom schoß aus der Wunde .
Einen Augenblick noch schlug er wie wüthend um sich , als ich ihn festhalten wollte , dann sank er nieder .
Wir legten ihn auf den Rasen , und ein Theil unsrer Leute lief auf die Schloßwache nach einer Bahre , auf die wir den Ohnmächtigen legten .
Dann trugen sie ihn nach dem Hospital , wo er jetzt schon sein wird , und ich lief hierher , um Sie zu holen .
Kommen Sie nur schnell mit und vergessen Sie Ihre Instrumente nicht , denn er athmete noch leise , als wir ihn auf die Bahre hoben . «
» Und was thaten die beiden Andern ? « fragte der Doctor , ganz erschüttert von dem Gehörten .
» Sie geberdeten sich wie unsinnig ; sie hatten den Kopf ganz verloren und hätten uns während des Schreckens und der Verwirrung ganz gut durchgehen können , aber sie jammerten nur laut um den Kameraden .
Einer von unseren Leuten meint , es müßten Söhne eines Herrn von H. aus W. sein ; er hat Verwandte dort und kennt fast alle Leute , sie sehen sehr vornehm aus « .
» Es ist entsetzlich « , sagte der Doctor , » aber nun kommt , Baumann , ich bin fertig « .
Während des Gespräches hatte er sich mit Hülfe der Gattin angekleidet ; während er jetzt den Hut aus ihren Händen nahm , sagte er :
» Bleibst Du auf , Luise , bis ich wieder komme ? «
» Gewiß « , antwortete sie , denn sie wußte , es war dem lebhaften Manne Bedürfniß , sich noch über das Erlebte auszusprechen , ehe er zur Ruhe ging .
Er entfernte sich , und eine Viertelstunde lang währte es wenigstens , bis die Mutter die Kinder bewegen konnte , sich zur Ruhe zu begeben .
Was sie gehört , hatte sie in die lebhafteste Aufregung versetzt , wenn sie es auch nur halb begriffen .
Was sie bis jetzt von derartigen Vorgängen gehört , bezog sich auf Leute niederen Standes , auf gemeine Verbrecher – Arretirung , Selbstmord , diese fürchterliche Vorstellung wußten sie sich nicht mit Studenten , d.h. mit Leuten ihres Standes , zusammenzureimen .
Fritz weinte und sagte , er wolle die zwei gefangenen Brüder befreien , ein Verlangen , in welches die beiden kleinen Schwestern lebhaft einstimmten .
Die Mutter hatte ihre liebe Noth , bis sie sie Alle ruhig in den Betten hatte ; dann kehrte sie in das Wohnzimmer zurück .
Dort saßen Ludwig und Gustchen dicht nebeneinander , Beide bleich und zitternd und erst ruhiger werdend , nachdem sie noch einmal mit der Mutter das ganze Ereigniß durchgesprochen hatten .
