– Das ist ein Kampf , ein Kampf wie um das Leben , das Blut rinnt ihm vom Nacken .
Mein Gott !
Möchte der Mann sich nicht auch auf das Weib werfen wie auf den Feind ?
Fühlt er sich nicht endlich wie unterworfen einem unbarmherzigen Feind ?
Legt er dem Weibe nicht den stolzen Kopf vor die Füße und fleht : Trete mich , trete mich mit deinem Fuße , ich will dein Sclave sein , dein Knecht , aber komm , erlöse mich !
Ja , die Liebe ist ein Leiden , der Genuß – Erlösung !
Aber es ist dann eine Gewalt , die Eines über das Andere übt , es ist ein Wettstreit , sich dem Andern zu unterwerfen .
Liebe ist Sclaverei und man wird Sclave , wenn man liebt .
Man fühlt sich vom Weibe mißhandelt , man schwelgt nur in der Wollust ihrer Despotie und Grausamkeit .
Man küßt den Fuß , der uns tritt .
Ein Weib , das ich liebe , macht mir Angst .
Ich zittere , wenn sie plötzlich durch das Zimmer geht und ihre Kleider rauschen ; eine Bewegung , die mich überrascht , erschreckt mich .
Man möchte sich vermählen für die Ewigkeit , für diese und eine andere Welt , man möchte nur ineinander fließen .
Man taucht seine Seele in die fremde Seele , man steigt hinab in die fremde , feindliche Natur und empfängt ihre Taufe .
Es ist lächerlich , ganz lächerlich , daß man nicht immer zusammen war .
Man zittert jeden Augenblick , sich zu verlieren .
Man erschrickt , wenn der Andere das Auge schließt , wenn er seine Stimme verändert .
Man möchte ganz nur Ein Wesen werden , alle Eigenschaften , Ideen , Heiligthümer eines Lebens möchte man aus seinem Wesen reißen , um ganz nur mit dem Andern sich zu verschmelzen .
Man giebt sich hin – wie eine Sache – wie einen Stoff .
Mache aus mir was du bist !
Wie zum Selbstmorde wirft man sich in die andere Natur , bis sich die eigene empört .
Da kommt der Schauer , ganz sich zu verlieren .
Man fühlt wie einen Haß gegen die Gewalt des Anderen .
Man glaubt sich todt .
Man will sich auflehnen gegen die Tyrannei des fremden Lebens , sich wiederfinden in sich selbst .
Das ist die Auferstehung der Natur !
Er suchte einen zweiten Papierfetzen hervor .
Der Mann hat seine Arbeit , seine Absichten , seine Unternehmung , seine Ideen !
Sie schweben um ihn mit Taubenflügeln , sie heben ihn mit Adlersfittichen .
Sie lassen ihn nicht versinken .
Aber das Weib ?
Das schreit nach Hilfe :
Ich will nicht sterben !
Es will nicht und keine Hilfe !
Da trägt sie noch sein Ebenbild unter dem Herzen , fühlt , wie es wächst und sich bewegt – lebt !
–
da – da hält sie 's endlich in den Armen .
Sie hebt es auf –
Wie ist ihr nun ?
Träumt sie ?
Da spricht das Kind zu ihr :
Ich bin du und du lebst in mir .
Sieh mich nur an !
–
Ich rette dich .
Sie hält das Kind an ihre Brust und ist gerettet .
Nun pflegt sie sich , ihr Selbst , das sie verachtet und verstoßen in dem Kinde , und sieht es groß werden auf ihrem Schooß und giebt sich hin und hängt sich ganz daran .
Damit legte er die Gedankenfetzen seines Freundes zusammen und verbarg sie an seiner Brust .
Dann fühlte er noch einmal mit der flachen Hand darnach und knöpfte seinen Rock zu .
