In den Hof könnte man nur über eine hohe Mauer , zudem knurrt dort ein großer Hund .
Von den vorderen Zimmern ist aber eines erleuchtet , und man kann durch einen Spalt im Laden hineinsehen , nur ist es leider leer . «
Mißmutig wollte ich schon umkehren , strich aber doch noch einmal langsam an dem Haus vorbei , und mein Diener in seiner Beflissenheit legte nochmals sein Auge an den Spalt , durch den ein Lichtschimmer drang , und flüsterte mir zu , daß zwar nicht die Frau , wohl aber der Mann nun in dem Zimmer sei .
Neugierig , diesen Krämer zu sehen , den ich mich nicht erinnern konnte , auch nur ein einziges Mal in seinem Laden erblickt zu haben , und den ich mir abwechselnd als einen unförmlichen dicken Menschen oder als einen dürren gebrechlichen Alten vorstellte , trat ich ans Fenster und war überaus erstaunt , in dem guteingerichteten vertäfelten Zimmer einen ungewöhnlich großen und sehr gut gebauten Mann umhergehen zu sehen , der mich gewiß um einen Kopf überragte und , als er sich umdrehte , mir ein sehr schönes tiefernstes Gesicht zuwandte , mit einem braunen Bart , darin einige wenige silberne Fäden waren , und mit einer Stirn von fast seltsamer Erhabenheit , so daß die Schläfen eine größere Fläche bildeten , als ich noch je bei einem Menschen gesehen hatte .
Obwohl er ganz allein im Zimmer war , so wechselte doch sein Blick , seine Lippen bewegten sich , und indem er unter dem Aufundabgehen hie und da stehenblieb , schien er sich in der Einbildung mit einer anderen Person zu unterhalten : einmal bewegte er den Arm , wie um eine Gegenrede mit halb nachsichtiger Überlegenheit wegzuweisen .
Jede seiner Gebärden war von großer Lässigkeit und fast verachtungsvollem Stolz , und ich konnte nicht umhin , mich bei seinem einsamen Umhergehen lebhaft des Bildes eines sehr erhabenen Gefangenen zu erinnern , den ich im Dienst des Königs während seiner Haft in einem Turmgemach des Schlosses zu Blois zu bewachen hatte .
Diese Ähnlichkeit schien mir noch vollkommener zu werden , als der Mann seine rechte Hand emporhob und auf die emporgekrümmten Finger mit Aufmerksamkeit , ja mit finsterer Strenge hinabsah .
Denn fast mit der gleichen Gebärde hatte ich jenen erhabenen Gefangenen öfter einen Ring betrachten sehen , den er am Zeigefinger der rechten Hand trug und von welchem er sich niemals trennte .
Der Mann im Zimmer trat dann an den Tisch , schob die Wasserkugel vor das Wachslicht und brachte seine beiden Hände in den Lichtkreis , mit ausgestreckten Fingern :
er schien seine Nägel zu betrachten .
Dann blies er das Licht aus und ging aus dem Zimmer und ließ mich nicht ohne eine dumpfe zornige Eifersucht zurück , da das Verlangen nach seiner Frau in mir fortwährend wuchs und wie ein um sich greifendes Feuer sich von allem nährte , was mir begegnete , und so durch diese unerwartete Erscheinung in verworrener Weise gesteigert wurde , wie durch jede Schneeflocke , die ein feuchtkalter Wind jetzt zertrieb und die mir einzeln an Augenbrauen und Wangen hängenblieben und schmolzen .
Den nächsten Tag verbrachte ich in der nutzlosesten Weise , hatte zu keinem Geschäft die richtige Aufmerksamkeit , kaufte ein Pferd , das mir eigentlich nicht gefiel , wartete nach Tisch dem Herzog von Nemours auf und verbrachte dort einige Zeit mit Spiel und mit den albernsten und widerwärtigsten Gesprächen .
