Von dem Schaaf , das eine Königstochter trug .
Ein König war alt und schwach , aber seine Töchter waren jung und schön und blüthen nicht anders als drei rothe Rosen .
Der alte König wurde von den Drachen zum Kampfe gefordert , da sagte seine älteste Tochter :
» Ich bin jung und stark , Vater , laß mich für Dich in den Kampf ziehen . «
Also geschah es auch , sie legte Königskleider an und zog aus .
Unterwegs aber kam die älteste Prinzessin an eine Brücke , davor stand ein altes Weib , die hatte ein Schaaf in den Graben fallen lassen und bat , daß sie ihr helfen möge , es heraus ziehen .
» Ich habe keine Zeit , « antwortete sie , » denn in einer Stunde schon muß ich die Drachen getödtet haben . «
So zog sie weiter , aber die Drachen sagten sogleich :
» Du bist mit nichten ein König , sondern ein Mädchen , und mit Weibern kämpfen wir nicht . «
So mußte die Prinzessin unverrichteter Sache zurückkehren ; die zweite Königstochter aber legte Königskleider an und sprach :
» Ihr werdet sehen , daß ich besser mit den Drachen fertig werde . «
Bei der Brücke traf sie wieder das alte Weib , welches das Schaaf aus dem Graben ziehen wollte und bat , daß sie ihr helfen möge .
Sie aber weigerte sich deß , weil sie in einer Stunde schon die Drachen getödtet haben müsse , und die erkannten sogleich , daß sie ein Mädchen sei und weigerten ihr den Kampf .
Da legte die dritte Königstochter Königskleidung an , kam zu der Brücke , wo die Alte sich noch immer mühte , das Schaaf aus dem Graben zu heben , griff unaufgefordert mit an und half , bis das Schaaf aus dem Wasser war .
Da sprach die Alte : » Dir kann ich helfen , denn Du bist mir gefällig gewesen .
Nimm diesen Schlüssel und diesen Kasten , setze Dich auf das Schaaf und reite fort .
Legst Du dem Schaaf den Schlüssel in 's Ohr , so gibt es Dir Rath . «
Das Mädchen ritt eine Strecke weit , legte dem Schaaf den Schlüssel in 's Ohr und sogleich sprach es : » O Königstochter-jüngste , schließe mit dem Schlüssel den Kasten auf , darin sind so prächtige Königskleider , daß die Drachen , wenn Du sie angelegt hast , nicht anders meinen werden , als Du seiest ein König und mit nichten ein Mägdelein . «
Da schloß das Mädchen den Kasten auf und zog gar herrliche Königskleider hervor , wie vor Alters die Könige trugen und viel prächtiger , als sie jetzt ein sterblich Auge sieht , legte sie an und ritt auf dem Schaafe zu den Drachen .
Da sie also gezogen kam , sprachen sie : das ist gewiß und wahrhaftig der König selbst und mit nichten ein Mägdelein , und ward ihnen angst und setzten den Kampf auf eine spätere Zeit fest .
Die Königstochter blieb allda im Reiche und ritt täglich als ein mächtiger König auf dem Schaafe umher .
Als aber die Drachen fort und fort Aufschub des Kampfes verlangten , legte es wieder dem Schaafe den Schlüssel in 's Ohr und das Schaaf sprach :
» Ich will den Teich aussaufen , zu dem die Drachen jeden Mittag kommen und saufen .
Alsdann streue Gift auf seinen Grund und alsbald wird der Regen den Teich wieder füllen . «
Also geschah es auch und als die Drachen das nächstemal kamen und aus dem Teich soffen , fielen sie todt nieder .
