Auf daß fester uns're Hände , Uns're Herzen sich umfassen , Gib zum Weib mir dieses Mädchen , Minnehaha , Lachend Wasser , Schönste der Dacotahfrauen ! “
Und der alte Pfeilemacher , Schwieg , bevor er Antwort sagte , Raucht' ein Weilchen erst in Schweigen , Blickte stolz auf Hiawatha , Liebevoll auf Lachend Wasser , Und gab Antwort dann sehr ernsthaft : „ Ja , wenn es des Mädchens Wunsch ist ; Sprich du selber , Minnehaha ! “
Und die süße Lachend Wasser Schien noch süßer , wie sie stand dort , Weder willig noch sich sträubend ; Wie sie ging zu Hiawatha , Leise neben ihn sich setzte , Sprechend , und darob erröthend :
„ Jch will folgen dir , mein Gatte ! “
Dieß war Hiawatha's Werben !
So gewann er sich die Tochter Des bejahrten Pfeilemachers Jn dem Lande der Dacotahs !
Aus dem Wigwam jetzo schied er , Mit sich führend Lachend Wasser ; Gingen Hand in Hand die beiden Durch das Waldland und die Wiese , Ließen einsam steh 'n den Alten Jn dem Thürweg seines Wigwams , Hörten Minnehaha's Fälle Zuruf brausen aus der Ferne , Hörten sie von Weitem rufen :
„ Lebewohl , o Minnehaha ! “
Und der alte Pfeilemacher Ging an seine Arbeit wieder , Saß in seinem sonn'gen Thürweg , Murmelnd bei sich selbst und sprechend :
„ So verlassen uns die Töchter , So , die wir , und die uns lieben !
Grad wenn sie uns helfen können , Wenn wir alt uns auf sie stützen , Kommt ein Knab mit stolzen Federn , Mit der Flöt ' aus Rohr , ein Fremder Wandert pfeifend durch das Dorf hin , Lacht und winkt dem schönsten Mädchen , Und sie folgt , wohin er führt sie , Alles lassend um den Fremden ! “
Lustig war die Reise heimwärts , Durch unendlich lange Wälder , Ueber Berg und über Wiese , Ueber Hügel , Fluß und Hohlweg .
