Er stiert uns mit wuterfüllten Augen an .
Ihm zur rechten Seite steht ein junges Mädchen .
Ihr schönes , blasses , von schwarzen Haaren umrahmtes Gesicht haßt uns finster in die Augen !
Keiner von uns wagt , ihr ein Wort zuzurufen .
Unser Bataillonsadjutant jagt auf mich zu .
Ich setze meinem Gaul die Zinken ein und presche ihm entgegen .
» Die dritte Kompagnie « ( diese führte ich ) » soll jenen Höhenzug besetzen ...
Dort wo das Kreuz zwischen den beiden Linden steht ! « Schön ...
Dritte Kompagnie halbrechts !
Marsch !
Ich war allein .
Allein in der großen Schlacht .
Wer weiß es , ob ich an diesem Tage noch weitre Befehle erhalten werde ?
Ob ich stelbständig handeln muß ?
Ein stolzes Gefühl überrieselt mich .
Neben mir , rechts und links , gehen mein Oberleutnant Behrens und mein Leutnant Kühne .
Beide sind ausgezeichnete Offiziere , Behrens außerdem einer meiner engeren Freunde .
Wenn er sich nur seine schnodderigen Redensarten abgewöhnen möchte .
Tollkühn , waghalsig , stößig wie ein verwilderter Hirsch , ist er der Gegensatz zu dem kleinen zierlichen Kühne .
So etwas von Ruhe , Überlegung im kritischsten Augenblick wie bei diesem ist mir im Leben noch nicht vorgekommen .
Kühne hatte auch , wenn wir andern schon lange nichts mehr zu essen und zu trinken hatten , immer noch irgend eine Eß- und Trinkgelegenheit .
Wo immer er sie beherbergte und hervorholte , ist mir ein Rätsel geblieben .
Wir waren auf der Höhe angekommen und hatten uns , Zug neben Zug , eingenistet .
Ich konnte mir wohl denken , daß wir hier eine Aufnahmestellung bilden sollten , wenn etwa ... selbst der weitere Gedanke blieb mir im Halse stecken .
Neben mir , etwa zweihundert Schritte entfernt , hatte die vierte Kompagnie Position genommen .
Ihr sehr langer , schmaler Hauptmann , der den ihm bis auf die Hacken reichenden Regenrock angezogen hatte , stand , auf seinen Degen gestützt , wie eine Statue , auf einer kleinen Erderhebung , allein , weit vor seiner Truppe .
Wie sonderbar , daß mir bei seinem Anblick Dante vorschwebte .
Seine Silhouette zeichnete sich klar gegen den nun mit Wolken überzognen Himmel ab .
Meine Leutnants und ich , platt auf dem Leibe liegend , dicht nebeneinander , vor meiner Kompagnie , sahen eifrig durch unsre Krimstecher in das wogende Gemenge vor uns .
Kein Vorteil , auf beiden Seiten , schien bisher erreicht .
Leutnant Behrens meinte :
» Es ist ein Skandal , daß wir die Kerls noch nicht auf die Hühneraugen treten können . «
» Noch ist der Abend nicht gekommen , « erwiderte ich .
Leutnant Kühne , der sich auf kurze Zeit in die Kompagnie entfernt hatte , kam zu mir zurück und überreichte uns auf einem zierlichen Teebrettchen zwei Gläser Madeira und zwei Kaviar-Semmelchen .
» Ich kann den Wein wirklich empfehlen , von Schneekloth aus Kiel , « sagte mit großer Ruhe mein Leutnant .
» Aber , um des Himmels willen , wie kommen Sie jetzt zu diesen schönen Sachen , lieber Kühne , und noch dazu das allerliebste Tablettchen und die Gläser . «
» Ich kann den Wein wirklich empfehlen , « erwiderte mit unerschütterlicher Ruhe mein Leutnant .
Kaum hatten wir den letzten Schluck durch die Kehle gegossen , als ein durchdringender , klirrender Knall uns alle nach rechts sehen ließ .
Eine dicke Staubwolke wirbelte kerzengrade in die Höhe , wo eben noch der lange Hauptmann gestanden hatte .
Er lag zersetzt am Boden .
Behrens rief , sich auf die Schenkel klopfend , aus der » Schönen Helena « :
» Jetzt gehts los !
