Es sei nicht gut danach zu forschen , sagte sie , es bedeute nichts Schlimmes , sie kenne das ebenso wie viele ihrer Stammesgenossen , man dürfe nur nicht fragen und sich nicht dagegen wehren , auch habe sie es immer für etwas Gutes und Heiliges gehalten , das sie vermissen würde , wenn es je einmal fehlen sollte .
Als Kyrill die Tür der Wohnung hinter sich und Sara zuschließen wollte , fühlte er einen leichten Druck gegen das Holz und erst mit einer gewissen Anstrengung gelang es ihm , die Tür zuzuwerfen und den Schlüssel umzudrehen .
Gleich darauf aber überzeugte er sich , daß er den Begleiter nicht hatte abschütteln können , denn das Echo ging beharrlich neben seinen Schritten her und ein heftiges Grauen überkam den Rittmeister , als seinen geschärften Sinnen ein Unterschied zwischen den eigenen und den Schritten des Verfolgers auffiel – den Gang Kyrills begleitete ein leises Klingeln der Sporen , dem Echo hingegen fehlte der Sporenklang .
Die Liebe der beiden in dieser Nacht war ein Alpdruck für Kyrill , für Sara ein schwindelnder Sturz in den Abgrund der Leidenschaft .
Es begann sogleich mit dem ersten Kuß :
Sara fühlte den Boden nicht mehr unter den Füßen und mußte sich an Kyrill klammern , um nicht zu fallen , ihm aber griff eine körperlose Hand ins Haar und zog seinen Kopf langsam und stark mit immer erneutem zähen Druck von Saras Lippen zurück .
Und später wußte Sara nichts mehr als ein Versinken , ein Stürzen , dann ein jähes Aufschrecken , um gleich wieder zu sinken , zu stürzen und aufzuschrecken .
So empfand sie die Qual Kyrills nur undeutlich und entfernt wie in einem Traum und während sich Kyrill vor dem unsichtbaren Gegner immer wieder in den Sturm der Leidenschaft hineinrettete , flogen die Sinne der Zigeunerin über grüngoldne Wiesen hinweg , durch Blumenwälder und zwischen fallenden Sternen hindurch .
Dann legte sich das Dunkel eines wunderbaren Schlafes um Saras Bewußtsein und Kyrill löste sich aus ihren Armen mit dem unbestimmten Entschluß , seinem mitleidlosen Verfolger standzuhalten und den ungleichen Kampf durchzukämpfen .
Er brannte die Kerzen an und setzte sich auf das Sofa hinter dem Schreibtisch , um über die Mittel des Angriffs oder wenigstens der Verteidigung nachzudenken .
Eine leichte Erschütterung zeigte an , daß auch schon der Besucher in der anderen Sofaecke neben ihm saß .
Er bezwang seinen Schauder und begann zu überlegen .
Es war Krankheit , es mußte Krankheit sein – vielleicht ein Fieber – und er legte seine Uhr vor sich hin und versuchte den Puls zu zählen .
Kyrill war ungeübt und verstand es nicht richtig , doch mußte er merken , daß der Puls regelmäßig ging , eher sogar ein wenig matter als gewöhnlich , so daß von Fieber keine Rede sein konnte .
Dann besann er sich darauf , wie sinnlos es sei , einem Verfolger davonzulaufen – ihn aufsuchen müsse er , um ihn zu erkennen , zu stellen und anzugreifen .
Er streckte rasch die Hand neben sich aus , fühlte aber nichts als den Stoff der Sofalehne und hörte sich selbst über seinen Fehlgriff lachen – im nächsten Augenblick aber fiel ihm ein , daß er in diesem Zustand der Angst und der Verzweiflung gewiß nicht lachen könne , und es müsse der Andere gewesen sein , der seine grobe körperliche Art des Angreifens verlache .
