Noch drei Stunden , und das genuesische Schiff trat seine Fahrt an , um sich mit den vier vorangegangenen Galeeren bei Biervliet zur Jagd auf die schwarze Galeere zu vereinigen .
Das Schiffsvolk benutzte die kurze Frist , die ihm noch gegeben war , zum Schlaf , selbst die Wachtmannschaft an Deck schlief , und die Lunte des Mannes an der Laufplanke war erloschen , wie alle andern Lunten an Bord .
Lag das Schiff nicht sicher genug unter den Mauern der Stadt und den Wällen der Zitadelle ?
Vom Hauptmast wirft die Schiffslaterne ein unruhiges flackerndes Licht über das Verdeck .
Aus den Fenstern der Kajüte fällt ein schwaches Leuchten auf die dunkeln Fluten der Schelde , die darunter vorüberschießen .
In der Kajüte richtet sich von dem Lager Antonio Valanis der Leutnant Leone della Rota in die Höhe .
» Es ist vorüber ! « sagt er .
» Er ist tot , hörst du , bella Fiamminga , er ist tot , und – Kapitän an Bord dieses Schiffes ist Leone della Rota !
Hörst du , Schönste ; ich trete meine Erbschaft an – auch du bist mein ; mit dem letzten Atemzuge des Freundes bist du mein geworden . «
Von neuem füllte der Leutnant Spinolas den Becher mit Wein .
» Was wendest du dich ab und schauderst , schöne Myga ?
Er ist tot – sein Herz hat ausgeschlagen , aber meins schlägt noch wild und hoch .
Wohl war er mein Freund ; aber in deiner Liebe räche ich ja seinen Tod . «
Er hob den Becher und trank ihn aus .
» Ich bringe es dir , armer Antonio – auf hohem Meer sollst du ein edles Seemannsgrab haben .
Nicht am Lande sollen sie dich verscharren ; unter den lustigen Wogen sollst du schlafen , wie 's einem genuesischen Kinde zukommt .
In den Armen der Meerfräulein sollst du schlafen – «
» Erbarmen , heiliger Gott , sende den Tod , rette mich , rette mich ! « wimmerte das verzweifelnde Mädchen ; aber der trunkene Leone lachte wild und gell .
» Sieh mich nicht so an , Königin – heute mir , morgen einem andern – das ist der Krieg , das ist das Leben .
Meinst du , ich soll jammern und Gebete murmeln wie ein Pfaff am Leichnam des Freundes ?
Ha , wären wir am Strande des Ligurischen Meeres , mit Rosen und Myrten wollten wir uns die Haare kränzen , die schöne Nacht zu feiern !
Im Namen der Rache , im Namen des Sieges , so komm in meine Arme , du wilde Geusin , so komm und sei mein , du holde Ketzerin . «
Mit einem gellenden Schrei klammerte sich Myga van Bergen an den Pfosten des Lagers , auf welchem der bleiche , blutige Leib Antonio Valanis ausgestreckt lag .
Bei dem Toten suchte sie Schutz ; aber mit wildem Lachen riß Leone della Rota die Unglückliche empor und in seine Arme .
Mit glühenden Küssen bedeckte er ihren Mund und ihre nackten Schultern – da klang ein dumpfer Fall über seinem Haupte , daß die Lampe an der Decke davon erzitterte .
Ein Schrei – ein Ringen – ein zweiter Fall – ein Stampfen und Trappeln vieler Füße – ein wildes Geschrei – der scharfe Knall eines Handrohres – der schreckensvolle , unheilvolle Ruf :
» Die Geusen !
Die Geusen !
Die Geusen an Bord !
Verrat !
Verrat !
All' arme !
All' arme ! «
» Was ist das ?
Diavolo ! « rief der Leutnant , das Mädchen freilassend und nach dem Schwerte greifend .
