Einem oder dem andern fiel auf , wie sonderbar » verloren « er aussah .
Keiner hatte Lust und Zeit , ihn zu fragen , was ihm sei .
Ein Tischlerjunge nur , der einen Handwagen schleppte und an den er angestoßen war , rief ihm zu : » Hüo !
wo hast dein Schädel ?
Anhaut mitsamt der Mitzen ? «
Unwillkürlich griff Georg nach seinem Kopfe .
Er war barhaupt , hatte seine Mütze in der Schule gelassen und auch seine Lernsachen .
Daran lag aber nichts .
Ihn würde niemand nach ihnen fragen .
Er konnte ja nicht mehr heim .
» Komm mir nicht nach Hause mit einer schlechten Note ! «
Diese Worte dröhnten unablässig an sein Ohr .
Jetzt mußte er sie bekommen , die schlechte Note , die erste wirklich schlechte .
Was würde der Vater jetzt mit ihm tun ?
Und wie würde die Mutter sich kränken ...
Nein , nein , Vater und Mutter , er wagt es nicht , er kommt nicht mehr zurück , er geht , wohin schon mancher unglückliche Schüler gegangen ist : in die Donau .
Und dieser eine Gedanke , je länger er ihn vor sich sah als das Unabwendbare , einzige , je mehr befreundete er sich mit ihm .
Dieser Gedanke mit dem dunklen Kerne hatte eine blendende Atmosphäre und fing an eine große Helligkeit zu verbreiten .
Er gestaltete sich jetzt so :
Ich muß in die Donau , ich will aber auch , und gern .
Wie gut ist es , tot zu sein , nicht mehr hören müssen : Lern !
Wie gut auch , wenn es keinen Zwiespalt mehr zwischen den Eltern gibt .
Aber du begehst einen Selbstmord , fuhr es ihm durch den Sinn , und ein Selbstmord ist eine Todsünde .
Ihn schauderte .
» Lieber Gott !
Allgütiger ! « stöhnte er und blickte flehend zum Himmel empor .
» Rechne mir meinen Tod nicht als Sünde an !
Ich will keine Sünde begehen , ich will sterben für den Frieden meiner Eltern .
Mein Tod ist ein Opfertod . «
Ein Opfertod !
An dieses Wort klammerte er sich ; es brachte ihm Trost .
Es verwandelte die Tat der Verzweiflung in eine Heldentat und schwerste Schuld in ein Märtyrertum .
Es ging auf vor dem armen , irrenden , suchenden Kinde wie ein Stern in der Nacht .
Keine Erwägung , keine Überlegung , kein Zweifel mehr , nicht die geringste Fähigkeit , sich etwas anderes vorzustellen , nur die rasende , unbezwingliche Sehnsucht , Erlösung zu erfahren und Erlösung zu bringen .
Er war am Ende der Straße angelangt , bog in die Seitengasse ein , die auf den Kai mündete .
Bleierne Müdigkeit lag ihm in den Gliedern , sein Kopf brannte und schmerzte bis zur Bewußtlosigkeit .
Die Donau , die ist ein kühles , weiches Bete , da findet man Ruhe und Labung .
Nur sie erreichen , nur bis zu ihr hinkommen !
Eine dumpfe Angst : Sie mißgönnen mir die Erlösung , sind hinter mir , verfolgen mich , jagte ihn vorwärts .
Er begann zu laufen , und dabei schien ihm , daß er immer auf demselben Fleck bliebe .
Das war fürchterlich , noch einmal einen so argen Kampf mit dem Unüberwindlichen kämpfen zu müssen .
» Wohin ?
Was sind Sie so eilig ? « sprach eine wohlbekannte Stimme ihn an .
Der Hausierer stand vor ihm .
» Du ? « sagte er , » du , Salomon ? «
Ein wenig Zeit nahm er sich zum Abschied von dem Armen .
Auch der war elend , dem es Seligkeit gewesen wäre , in der Schule zu sitzen , aus der Georg entflohen war , und der auf und ab wandeln mußte vom frühen Morgen bis in die späte Nacht in Staub und Sonnenbrand , und sah so krank aus , und seine schmächtige Gestalt war schon ganz schief vom Tragen des schweren Warenkastens .
