» Freilich wohl , « sagte Schelia verlegen ; » aber ich meine nur – «
In diesem Augenblick ließen sich aus der Ferne die Huftritte eines Rosses vernehmen , das geradeswegs auf das Gartentor zugeschritten kam .
Das Mädchen blieb einen Augenblick horchend stehen , sah Schelia leichenblaß an und vermochte nichts weiter zu sagen als : » Der Vater ! «
Schelia wollte sie beruhigen und sagte : » Laßt doch , ich will ihm entgegengehen ; ich habe ja nichts Böses getan . «
Sie aber rief :
» Ihr kennt ihn nicht ! «
Und indem sie plötzlich mit Heftigkeit seinen Arm ergriff , sagte sie leise stammelnd :
Wißt Ihr denn auch , daß es Euer Tod sein könnte , wenn er Euch hier bei mir träfe ? «
Schelia erschrak , denn diese Worte waren im Ernst gesprochen , das hörte man ihnen an .
» Kommt , « sagte das Mädchen plötzlich entschlossen , » es kann nun nicht anders sein ; « zugleich drehte sie um und ging geradeswegs auf das Haus mit ihm zu , indem sie immer noch seinen Arm festhielt , was sie in ihrer Erregung gar nicht bemerkte .
Sie führte ihn , der beinahe willenlos folgte , darauf durch die altertümlichen Zimmer des Schlosses , mehrere Treppen hinauf bis in ein Kämmerchen , das durch seine Einrichtung verriet , daß es eines Mädchens Zimmer war .
» Hier , « sagte sie , » müßt Ihr bleiben , Herr ; es ist mein eigenes Zimmer , da geht der Vater nicht hinein , sonst durchsucht er das ganze Haus ; habt Geduld , so wird sich vielleicht alles gut machen . «
Dann schloß sie die Tür und ließ ihn allein .
» Mein Abenteuer , « dachte Schelia , » läßt sich ja gut an : sieh da , allein in eines Mädchens Zimmer ! «
Dennoch wunderte er sich beinahe über sich selbst , daß er durchaus nicht lachen konnte , sondern im Gegenteil mit einem beinahe ehrfürchtigen Gefühle setzte er sich auf einen der Stühle und besah die Einrichtung , mit der seine seltsame Wirtin ihr kleines Gemach ausgestattet hatte .
Unterdessen war der alte Herr von Sparr in den Garten getreten , und da er nicht , wie gewöhnlich , seine Tochter im Garten fand , ging er schnurstracks auf das Haus zu .
Als er den Saal im Erdgeschosse betrat , kam ihm die Tochter , die eben den jungen Schelia in Sicherheit gebracht , von oben entgegen und grüßte ihn mit dem gewohnten Gruße .
Der Alte sah ihr von unten mit den glühenden , mißtrauischen Augen entgegen , schlug , statt allen Grußes , einmal kurz mit der Hand durch die Luft und sagte : » Nun , Tochter ? «
Dann begann er , wie er dies jeden Tag tat , die sämtlichen Gemächer des Erdgeschosses auf das sorgfältigste zu untersuchen .
Die Tochter sah ihm schweigend zu ; zum erstenmal in ihrem Leben erschien ihr das Tun des Vaters unheimlich , zum erstenmal sah sie , wie schrecklich der Blick aus seinen weit hervortretenden Augen war .
Es war im August und ein heißer Tag , so daß das Gesicht des Alten in der Anstrengung dunkelrot zu glühen begann ; als er daher die Treppe betrat , um nun die oberen Stockwerke in gleicher Weise abzusuchen wie das unterste , hing sich die Tochter an seinen Arm und bat ihn , heute sich die Mühe des Suchens zu ersparen .
» Ja doch ! « gab der Alte in knurrendem Tone zur Antwort , » daß mir die Hunde , die nach meinem Glück und Leben stehen , das Dach oben anzünden , wenn ich unten faulenze ?
