Du hast doch unterwegs noch kein einziges Geldstück gefunden , hast aber schon eine ganze Menge ausgegeben . «
» Dafür habe ich dich sehen dürfen , Sserjoscha ! «
» Das Wiedersehen nach all dem Elend ist doch wirklich keine Freude !
Ich verfluche mein Leben und will an diese Zusammenkünfte gar nicht denken ! «
» Mir ist aber alles gleich , Sserjoscha !
Wenn ich dich nur sehen kann ! «
» Das sind Dummheiten « , entgegnete Ssergej .
Als Katerina Lwowna solche Antworten zu hören bekam , biß sie sich oft die Lippen blutig .
Bei den nächtlichen Zusammenkünften traten ihr oft Tränen der Erbitterung in die Augen , die sonst niemals weinten .
Sie trug aber alles schweigend und suchte sich selbst zu betrügen .
So sehr hatten sich ihre Beziehungen zueinander geändert , als sie Nischnij-Nowgorod erreichten .
Hier schloß sich an ihren Transport ein anderer an , der aus Moskau kam .
In diesem sehr großen Transport befanden sich unter anderm zwei interessante weibliche Individuen : die Soldatenfrau Fiona aus Jaroslawl , ein üppiges , großes , schönes Weib mit langem , schwarzem Zopf und schmachtenden dunklen Augen , die von den langen Wimpern wievon einem geheimnisvollen Schleier beschattet waren .
Die andere war ein siebzehnjähriges Ding mit spitzigem Gesicht und zarter , rosiger Haut , kleinem Mündchen , Grübchen in den frischen Wangen und goldblonden Locken , die unter dem leinenen Kopftuch lustig auf die Stirne niederfielen .
Dieses Mädel wurde von den Sträflingen Ssonetka genannt .
Die schöne Fiona war sanft und faul .
Alle Sträflinge kannten sie ; keiner von den Männern zeigte besondere Freude , wenn sie ihm ihre Huld schenkte ; niemand grämte sich auch , wenn sie diese Huld auf einen andern übertrug .
» Fiona ist ein guter Mensch , sie benachteiligt niemand « , scherzten die Sträflinge .
Ssonetka war aber ganz anders .
Von ihr sagte man :
» Sie ist wie ein Aal : sie gleitet einem durch die Finger und läßt sich von niemand einfangen . «
Ssonetka hatte Geschmack und war wählerisch ; sie wollte , daß man ihr die Leidenschaft nicht im rohen Zustande , sondern mit einer pikanten Sauce entgegenbringe ; sie verlangte Leiden und Opfer .
Fiona war aber die verkörperte russische Einfalt , die viel zu faul ist , um jemand » Nein « zu sagen und die nur das eine weiß , daß sie ein Weib ist .
Solche Frauen werden in den Räuberbanden , Sträflingstransporten und Petersburger sozialistischen Kommunen sehr geschätzt .
Das Erscheinen dieser beiden Frauen in dem gleichen Transport , in dem sich Ssergej und Katerina Lwowna befanden , hatte für diese letztere eine tragische Bedeutung .
XIV
Gleich in den ersten Tagen nach dem Ausmarsche aus Nischnij-Nowgorod begann sich Ssergej in auffälliger Weise um die Gunst der Soldatenfrau Fiona zu bewerben .
Er hatte auch bald Erfolg .
Die schöne Fiona ließ ihn nicht allzu lange zappeln und erfüllte sein Sehnen , wie sie in ihrer Herzensgüte auch jeden anderen beglückte .
Auf der dritten oder vierten Etappe hatte Katerina Lwowna sich wieder die Möglichkeit einer Zusammenkunft mit Ssergej erkauft .
Sie liegt auf ihrem Lager und wartet : gleich wird der Aufseher kommen und ihr zuraunen :
» Lauf schnell hinaus ! «
Die Türe geht einmal auf , und eine der Frauen huscht hinaus ; die Türe geht wieder auf , und von der Pritsche springt eine andere Frau und verschwindet im Korridor .
Endlich zupft jemand Katerina Lwowna am Kittel .
