Der Bauer bereute bald den eingegangenen Vertrag ; denn Hans war nur ein guter Arbeiter , wenn er eben wollte , und seine Beköstigung war keine Kleinigkeit .
Wenn der Brotherr am Morgen rief :
» Hans , wir wollen dreschen ! « stand er oft nicht auf .
Aber , wenn gerufen wurde :
» Hans , wir wollen eßen ! « dann war er gleich bei der Hecke und fragte :
» Wo ist denn mein großer Löffel ? «
Hatte er einmal den Ranzen voll , dann arbeitete er auch wol für zehn andere .
Er ließ sich bisweilen einen gewaltigen Haufen Garben auf die Dehle werfen und drasch sie aus .
Sein Flegel war allezeit eine Welle , wie sie der Bauer auf dem Acker brauchte ; als Handhabe daran diente der größte Wiesbaum .
Hatte er abgedroschen , dann ließ er das unreine Korn auf den Boden tragen und langsam durch die Luke nach der Dehle schütten .
Unten stand er und blies ( wie ! ) gegen das Niederfallende , dann flog Spreu und Staub hinweg .
– Eines Tags sollte er mit den andern Knechten Holz aus dem Walde holen .
Seine Mitgesellen standen zeitig auf und beeilten sich , daß sie fortkamen ; er dagegen ließ sich in seinem Morgenschlafe nicht stören .
Die Sonne stand schon hoch am Himmel , da schirrte er die beiden Kracken , welche seine Mitknechte ihm zurückgelaßen hatten , an den Wagen und zog zum Walde .
In einem Hohlwege angekommen , durch den auch die andern zurückmußten , versperrte er den Eingang mit einem solchen Haufen ( wie ! ) , daß er ihres Wartens gewiß sein konnte .
Da seine Thiere , ganz erschöpft , nicht mehr fortwollten , lud er sie mit auf den Holzwagen und zog die ganze Ladung selbst bis an den Hohlweg , wo er zuerst seine Last hinüberschob , dann auch seinen Kameraden half und nun eher auf dem Hofe ankam als sie .
–
Einmal hatte der Bauer funfzehn Brote gebacken , und Hans sollte sie auf den Speicher tragen .
Das frische Gebäck mundete ihm .
Er fraß ein Brot nach dem andern , bis sie alle verzehrt waren .
Als der Bauer nach einiger Zeit eins anschneiden wollte und keine Brote mehr fand , rief er den Hans und fragte :
» Wo sind meine Brote ? «
– » Ach Herr ! « sagte der Knecht , » ich war so hungerig , da hab' ich die paar Krümchen aufgegeßen . «
Das war dem Bauer doch zu arg ; er suchte ihn los zu werden , wäre es auch durch hinterlistigen Mord .
So gab er ihm eines Tags auf , einen Brunnen zu reinigen .
Als Hans unten ist , wird ihm ein großer Mühlstein auf den Kopf geworfen .
Das macht ihm nichts .
Er steckt Kopf und Schultern durch das Loch , streift ihn um den Leib und sagt lachend :
» Ein hübscher Gürtel der ! «
Bald darauf kommt die Glocke aus einer alten Kapelle herunter .
Die läßt er auf dem Kopfe und ruft : » Eine schöne Kaputze !
Nun ist der Pater fertig . «
In diesem Aufzuge steigt er dann wohlbehalten aus dem Brunnen .
–
Nach einiger Zeit schickt ihn der Bauer in eine Mühle , wo der Teufel haust .
Der Böse erscheint und erklärt ihm :
» Wenn du nicht einen Stein so hoch in die Luft wirfst wie ich , drehe ich dir den Hals um . «
Der Teufel wirft nun zuerst ein großes Felsstück gewaltig hoch .
