Wer unkt dort unten ?
Man nenne sich und gebe Kunde , was man will zu solcher Zeit und Stunde ! «
Horch , abermals ein Ächzen , ein Geseufz und Wimmern wie aus dem Grabe Werthers und dann
Erklang es von der Straße
Gar greulich durch die Nase :
» Herr Kollege !
Herr Kollege !
Um Gottes willen öffne Er !
Ich bin's , ich der Magister Albus .
Das Fatum und die Desperation sind mir auf den Fersen !
Vae misero mihi !
Ich bin's , Herr Kollege , der Magister Albus !
Pro dii immortales , ich kann nicht mehr ; bei allem , was Ihm heilig ist , Kollege , mache Er kein Aufsehn und mache Er die Türe auf ! «
Noch niemalen in meinem Leben war ich so schnell die Treppe hinunter gekommen ; noch niemalen in meinem Leben hatte es mir solche Schwierigkeit verursachet , das Schlüsselloch zu finden .
Meine Hände zitterten , und draußen wimmerte der Magister immer herzzerbrechender .
Endlich , endlich öffnete sich das rostige Schloß , der Wind blies mir das Licht aus , und schwer stürzte mir der Kollaborator auf den Leib mit dem Ruf :
» Ich bin verloren !
Ich bin hin ! «
Ich schüttelte ihn ab , schloß schnell die Türe wieder , schob die Riegel vor und rief :
» Er weiß den Weg – vorwärts – nur Ruhe , Magister – Sammlung !
Die Treppe hinauf !
Besinnung , Besinnung , Kollege !
Vorsichtig auf der Treppe – meines Schutzes ist Er sicher – das Haus ist wohl verproviantieret – wir können schon eine Blockade aushalten .
Er hat mir heute abend ein großes Pläsier bereitet , Kollege Albus – da sind wir , vivat die Gänsefreiheit ! «
Während ich in meinem Museo die Lampe wieder anzuzünden bemüht war , hatte sich der Magister in einen Sessel geworfen , noch immer ächzend und die Stirn mit der Hand schlagend .
Als ich ihn mit der brennenden Lampe beleuchtete , erschrak ich wirklich und wahrhaftig , erschrak ich nicht weniger , als meine Magd vorhin über mich selber zusammengefahren war ; nie
war Hermann so schön ,
So hat's ihm nie vom Auge geflammt !
Der Magister sah bedenklich aus und schien in der Tat viel durchgemacht und erlebt zu haben seit dem Augenblicke , in welchem er triumphierend in der Honoratiorenstube im Erbherzog vom Stuhle sprang , um auf der Hausflur in die Arme des Doktor Wübbke zu sinken .
Sein Jabot war zerrissen und blutbesudelt , seine Nase von einem kraftvoll geführten Schlag arg geschwollen , dito sein rechtes Auge .
Ein Schoß seines schwarzen Schulmeisterröckleins war in den Händen seiner Feinde geblieben , seine Kniebänder waren geplatzt , und seine Strümpfe hingen hernieder wie die des dänischen Prinzen Hamlet in der wunderschönen , aber grauligen Tragödie von William Shakespeare .
Man sah und roch es ihm an , daß er aus einer gewaltigen Bataille kam und daß er tapfer für seine Sache gekämpft habe ; man konnte nur zwischen Mitleid und Bewunderung schwankend observieren , und nur mit Schauder konnte man an die Möglichkeit denken , gezwungen zu werden , in gleicher Weise wie er pro aris et focis , die Mamsell Hornborstel oder die Gänse von Bützow kämpfen zu müssen .
Hatte der Magister Albus vorhin als Held geredet , wo war er jetzt zum Ritter geschlagen worden ; von Zeit zu Zeit griff er schmerzlich atmend in die Seite , nach dem Kreuze oder nach der Schulter ; er schien arge Püffe in Empfang genommen zu haben , und wenn er so viele austeilte , wie er eingenommen hatte , so gab es in dieser Nacht mehr als einen blauen Fleck am Leibe mehr als eines Bewohners der friedlichen Stadt Bützow an der Warnow .
