Das ist die schwere Not der Zeit ,
Das ist die schwere Zeit der Not ,
Das ist die Zeit der schweren Not .
Sie stellt andre Forderungen und verlangt schwerere Opfer als das fröhliche Geben der Gastlichkeit , das zugleich Genießen ist .
Bringt sie immerhin , diese Opfer , mit willigem Herzen !
Laßt die Schmäuse und Gastereien , die Spanferkel und Truthühner , die Aufsatztorten und Schmalzgebäcke der guten alten Zeit untergehen und kauft statt dessen Brot für die hungernde Armut !
Nehmt , wenn es sein muß , in Gottes Namen Zimmerherrn und Kostfräulein in eure Stuben und verkauft so das Heiligtum eures eigenen Herdes ; aber Schande einer Zeit , wo bald der Bruder keinen Raum mehr findet am Tisch seines Bruders ; wo Geschwister sich vom Gasthof aus die Aufwartung machen ; wo an die Stelle der sorgsamen Hausfrau , des schüchternen Töchterleins , deren freundliches Gesicht die Speisen würzt , der vornehme Oberkellner des Hotels tritt ; wo die Enkel derselben Ahnherrn sich nimmer kennen !
Wenn es an dem ist , daß man dem Gaste mit Ängstlichkeit die Bissen in den Mund zählen muß , dann laßt uns dem Monsieur Proudhon folgen , die Familie aufheben , die Heimat schließen und die Menschheit in ungeheure Kosthäuser sperren !
Diese Abschweifung über Gastfreundschaft trifft nun das Amthaus nicht ; zwar hat man damals auch schon über schlimme Zeiten geklagt , aber es war damit so böse nicht gemeint , und die Frau Amtmännin , die auch für die Armut stets ein Tischchen gedeckt hielt , machte sich gar keine Skrupel aus der gutbesetzten Tafel , mit der sie bei ihren Gästen heitere Gesichter und klägliche Lamentationen über die großen Umstände hervorrief .
Die Tafel allein war es aber nicht , die das Haus so sonnig machte ; es war die herzliche , ruhige Freundlichkeit , mit der man jedes willkommen hieß , wenn es nicht gerade am Bügeltage kam ; die unbeschränkte Freiheit , mit der man treiben durfte , was man wollte ; die unendliche Behaglichkeit und unzerstörbar gute Laune , mit der der Herr des Hauses oben in seinem Lehnstuhl saß , zur Rechten seine Dose , zur Linken die Zeitung , seine Serviette umgebunden ; wie er mit freundlichem Blick seine Kinder und Gäste überblickte , je mehr , desto lieber .
Viel Worte waren eben seine Sache nicht , auch konnte er niemals die Namen seiner Neffen und Nichten behalten ; er war manchmal so schweigsam , daß die junge Welt seiner gänzlich vergaß und sich eifrig in Gespräche vertiefte , bis er einen trockenen Brocken dazwischen warf , der zeigte , daß er alles wohl vernommen und in seiner Weise beurteilt habe .
Der Amtmann , das einzige Kind eines reichen Vaters , hatte in jungen Jahren studiert , aber wenig Geschmack an der Jurisprudenz gefunden .
Nach des Vaters Tode hatte er dessen Gut übernommen , zugleich die Schultheißenstelle des Ortes mit dem Ehrentitel Amtmann ; er verwaltete Amt und Güter getreulich und guten Mutes und nahm zu der Amtsverwaltung mehr seinen gesunden Menschenverstand als die anstudierten juridischen Kenntnisse zu Hilfe .
Sein ältester Sohn , Karl genannt , wie alle braven Knaben , sollte dereinst das Gut übernehmen und wollte es noch mit einer Bierbrauerei erweitern ; der war auf Reisen .
Eduard , der jüngste , studierte Theologie :
es freute den Vater , daß er Lust zum Studium hatte .
