In den Dorfkrug am Abend kam ja die Frau Pastorin nicht , um dort ihrer Bravheit , Nüchternheit und Solidität auf den Zahn zu fühlen .
–
» Gastfrei zu sein , vergesset nicht , denn dadurch haben einige ohne ihr Wissen Engel beherbergt , « schrieb Sankt Paulus als seinen guten Rat an die Hebräer , und wahrlich , auch das Pfarrhaus zu Boffzen ist jederzeit dem Wort getreulich und christlich nachgekommen und hat sich also auch nicht vor den Engeln , die möglicherweise sich inkognito auf Schloß Fürstenberg aufhalten konnten und fast täglich bei der Frau Pastorin , dem Pastor und – dem Pastorentöchterlein vorsprachen , verschlossen halten können .
» Leider ! « wie die Frau Pastorin nur zu bald seufzen mußte .
Es waren , wie gesagt , nicht die Blaumaler , die ihr das Seufzerwort entlockten : die Figuren- , Porträt-und – Blumenmaler sind 's gewesen , und vor allen anderen der Blumenmaler Hans Leopold Wille von der Wendenstraße in der Stadt Braunschweig , mit dem sie dann im Jahre Sechsundfünfzig , als der König Friedrich seinen siebenjährigen Krieg anfing , gleichfalls in bitterböseste Fehde geriet .
Sonderbarerweise grade weil jemand in ihrem Pfarrhause , unter ihrer Nase und hinter ihrem Rücken , seinen himmlischen Boten , seinen » Engel « in dem jungen künstlichen Menschen gefunden zu haben glaubte .
–
» Immeke von Boffzen ! «
– die Figuren- , Bildnis-und Blumenmaler , die Herzog Karl zur Beförderung des Nützlichen und Schönen in den stillen , ablegenen Weserwinkel gesendet hatte , sind 's gewesen , die auf ihrer Suche nach neuen Mustern und Modellen das liebe , geschäftige » Bienchen « im Pfarrgarten zu Boffzen entdeckten , es auf ihre Teller , Tassen und Präsentierteller brachten , es in ihr Herz aufnahmen , ihm eine neue Welt aufgehen ließen und der Frau Mutter , der Pastorin von Boffzen , das Konzept verrückten , wie der König Fritz der Königin von Polen und Kurfürstin von Sachsen .
Wie letztere mit ausgespreizten Armen und ausgebreiteten Reifröcken vor dem Dresdener Staatsarchiv , so stand die Frau Pastorin vor dem Herzen ihres Pflegetöchterleins , und der General Wylich hatte den Zugang zu dem einen nicht schwerer zu erkämpfen , als der Blumenmaler Wille den zum anderen .
Nur der bittersten Notwendigkeit und Nötigung sind beide Damen gewichen : daß die zwei Herren , mit gerungenen Händen sich auf die Kniee vor ihnen warfen , hat zu garnichts genutzt .
Es ist nicht bloß der Schlüssel zu einem Staatsarchiv , oder der Hausschlüssel , den unsere lieben Frauen nicht immer gern ausliefern ; auch der Schlüssel zum Herzen ihrer Töchter ist es dann und wann .
Wo Blumen blühen , flattern auch die Schmetterlinge , und es ward wahrlich ein bunt und lebhaft Geflatter um das schönste Blümlein im Boffzener Pfarrgarten .
Frau Johanne Holtnicker hatte , weiß der Himmel , ihre Not , all die gespitzten Saugrüssel abzuwehren von ihrem lieben Rosenmädchen .
Sie konnten es alle gebrauchen als Modell , die Figuren- und Porträtmaler auf Schloß Fürstenberg ; und es werden heute noch in Familienschränken , aber auch in fürstlichen Museen und Kunstkammern der Liebhaber Mundtassen und Teller als Cimelien aufbewahrt , die das Kind als Schäferin , Jägerin , Fischerin und Gärtnerin in all seiner Lieblichkeit für die Ewigkeit festhalten , soweit sich das eben auf Porzellan tun läßt , jedenfalls aber mithelfen , dem » Rokoko « seinen Ehrenplatz in der Kunstgeschichte zu sichern .
Und nun die Pastorin , die Seelenhirtin von Boffzen , mit ihrem , ihr von Gottes Wunderwagen aus anvertrauten Lämmlein .
