» Tat sie ?
Ich bemerkte es nicht , aber Marigny , der junge Marigny – oh , ich war doch so wütend auf ihn . «
» Warst du ? « lachte sie wieder .
» Der gute Marigny !
Er ist so furchtsam , seinen eigenen Schatten fürchtet er .
Jede Welle , die über Bord schlug , machte ihn erbleichen .
Er ist doch gar zu furchtsam .
Weißt du , ich liebe Mut am Manne . «
» Und ich Zartheit am Weibe .
Wer gleicht aber dir an Zartheit , Schönheit , Seelengüte ?
Aber weißt du , ich habe sie recht gerne , diese altadeligen Franzosen . «
» Auch ich « , fiel sie ein , » und das ist doch seltsam , sie sind doch so streng royalistisch . «
» Und wir streng republikanisch ; aber die Extreme berühren sich immer am liebsten . «
Und ohne es zu wissen , saßen sie nun wieder auf der heimlichen Holzbank hinter der Hütte unter dem Chinabaume .
Redbirds und Mockingbirds jubelten oben in den Blüten , aber sie hörten sie nicht , sahen sie nicht .
Sie hatten nur Augen , Ohren füreinander .
» Alexandrine ! « hob er wieder an , » ich liebe dich , liebe dich so unendlich , so unsäglich . «
» Ah , du kannst nicht mehr lieben als ich « , versetzte sie zärtlich .
» Jawohl !
jawohl ! «
» Ja nein !
ja nein ! « bejahte und verneinte sie wieder .
Und so stritten sie sich , wer mehr liebte , und sagten sich 's zehnmal , zwanzigmal , fünfzigmal .
Jedesmal hörten sie es mit neuem Entzücken .
Sie wurden zuletzt so mutwillig , sie küßten sich die Hände , die Fingerspitzen .
Er pries die Schönheit ihrer Hände , sie wollte die seinigen schöner finden .
Er verglich ihre Augen mit dem tiefblauen Himmel , sie die seinigen mit dem zarten Dufte des indianischen Sommers .
Sie sprangen auf , um Papa zu suchen , vergaßen aber unter lauter Getändel den lieben Papa .
Sie waren durch das Negerdorf gegangen , sie wußten es nicht , vor dem Quartiere , wie das Herrenhaus genannt wird , vorbeigekommen , auch das wußten sie nicht , in den Garten getreten , den sahen sie nicht , denn er war , die Wahrheit zu gestehen , mehr Wildnis als Garten ; Phelim , unter dessen Aufsicht er stand , hatte in einige der schönsten Parterres seine geliebten irischen Kartoffeln gepflanzt .
Doch gab es noch einige schöne Partien , ein Wäldchen von Orangen- und Zitronenbäumen , Grotten mit Rasenbänken und andern Bänken .
Auf eine derselben setzten sie sich , um sich abermals und abermals zu sagen , wie unendlich sie sich liebten , und dann tanzten sie wieder zugleich auf , um Blumen zu pflücken und sich zu beschenken , und als er die Rose , die sie ihm den Tag zuvor geschenkt , aus seinem Busen und dem grünen Seidenpapier zog , in dem er sie aufbewahrt , haschte sie darnach und bat ihn , die verwelkte doch wegzuwerfen ; er aber versicherte sie , daß sie , solange er lebe , nicht von seinem Herzen kommen , in Gold gefaßt , zunächst diesem ihren Platz haben sollte .
Und sie hüpfte nun wieder zu einem der Blumenbeete und pflückte ihm einen Strauß , und er ihr einen , und dann setzten sie sich , und sie bekränzte ihn und er sie .
Und während sie sich so bekränzten , mußte er ihr wieder erzählen aus seinem Leben , sich ausfragen lassen – Liebe ist argwöhnisch – und darüber verging eine Stunde , und eine zweite – dritte ; die Mittagsglocke läutete , sie hörten sie aber nicht , der Vater stand ihnen zur Seite , sie sahen ihn nicht .
