Auf die erste stumpfsinnige Betäubung folgte die gottlästernde Verzweiflung und dieser die unheilbare , herzzerfressende , täglich wachsende Melancholie .
Das neue Leben , welches sich auf der schwarzgebrannten , blutgetränkten Stätte um ihn her kümmerlich und kläglich erhob , hatte keinen Sinn für ihn ; die Geister der erschlagenen dreißigtausend Männer , Weiber und Kinder , welche in den Ruinen umgingen , machten diese winzige , trostlose Lebendigkeit selber zu einem Spuk , und der Schatten der versunkenen Stadt duldete kein Sonnenlicht über den neuen Wohnstätten , die aus rauchgeschwärzten Mauersteinen und halbverkohlten Balken langsam aufwuchsen .
Und die Pest saß mit unter den Trümmern und wich nicht ; neue Kriegsstürme brausten heran und drangen durch die alten Breschen der Wallonen und Kroaten und fuhren grimmig durch die offenen Pf orten der Stadt , deren Torflügel seit dem zehnten Mai zu Boden lagen wie alles andere .
Vergeblich versuchte es der Gelehrte , seinen Lehrstuhl wiederaufzurichten ; in allem vernichtet , wich der Meister Konrad im vierten Jahre nach der Verwüstung – gen Halberstadt und von dort in den Wald , um den Menschen , dem Greuel der Welt ganz zu entfliehen und sein Kind zu retten aus dem Chaos und der Sünde der Zeit .
–
Wir haben erzählt , wie ihm die Leute von Wallrode im Elend und ihr Pfarrer Friedemann Leutenbacher seine Hütte an der hohen Tanne bauen halfen und wie er sein Einsiedlerleben daselbst begann .
– – –
Wollte dieser Schneesturm nimmer zu einem Ende kommen ?
Mächtiger und mächtiger sauste und brauste es und schüttete die weißen Lasten auf Forst und Dorf .
Es knackte und knirschte das Gezweig , es krachten die Stämme ; der Wolf heulte , wenn die Windsbraut Atem schöpfte , und durch all den Aufruhr der Natur klang dem Pfarrer Friedemann Leutenbacher ein Lied ins Ohr , Verse aus einem Liede , welches Else von der Tanne gesungen hatte :
Vierzehn lange , lange Wochen
Gab die Liga Sturm auf Sturm ,
Vierzehn lange , lange Wochen
Trotzte Mauer , Wall und Turm .
Tapfre , fromme , teutsche Bürger
Schützten Glauben , Ehr und Haus –
Dreißigtausend Ketzerleben
Rottet heut die Kirche aus !
Stadt gewonnen !
all gewonnen !
Und des Kaisers Feldherr spricht :
Seit Jerusalem verloren ,
Sah man solch Viktori nicht !
Heilige Jungfrau , Mutter Gottes ,
Dank und Gloria !
Dir die Ehr !
Seit man Troja hat gewonnen ,
Sah man solchen Sieg nicht mehr !
Aber nicht bloß dieses Lied , nein , manch andere Weisen , deren Noten niemals eine Menschenhand auf Papier festgebannt hatte wie die Buchstaben eines Buches , sang Else von der Tanne !
Else von der Tanne , die schönste Maid – Else von der Tanne , die von der Sünde und dem Greuel der Welt im Wald , im Elend unberührt geblieben war !
Else von der Tanne , die reinste , heiligste Blume in der grauenvollen Wüstenei der Erde – Else von der Tanne , die Seele des großen Waldes !
Der Pfarrer Friedemann Leutenbacher im Elend mußte beide Hände vor das Gesicht schlagen , er mußte bitter weinen ; die winterliche Sturmnacht mußte endlich doch zu ihrem Ende gelangen ; aber
die
Nacht , welche sein Leben jetzt bedrohte ,
die
konnte nicht enden , solange er noch unter den Lebenden wandelte .
Else von der Tanne hatte als Kind an seiner Seite gesessen und hatte um seine Knie gespielt , während er mit ihrem finstern Vater ernstes Gespräch über der Welt Lauf und Bedrängnis pflog .
