Du wirst ihm folgen .
Für die Kinder der Wiedergeburt giebt es nicht das , was die Heiden Tod nennen .
Soll ich dir den Psalm von der ewigen Vereinigung vorlesen ?
Ich fürchte , Schwester Elisabeth , der Eindruck desselben auf meine Nerven würde zu stark sein , entgegnete die blasse Dame mit einem matten Lächeln .
Wäre doch mein lieber Sohn hier !
Diese letzten Worte schienen sich unwillkürlich durch ihre Lippen Bahn zu brechen , als wären sie nicht das Ergebnis der Überlegung , sondern ein tiefer Herzensgedanke , der nach Befreiung strebte .
Dein Sohn gehörte niemals recht zu uns , versetzte die Shakerin mit einem Tone des Bedauerns und der Unzufriedenheit .
Das heidnische Leben hat zuviel Macht über ihn .
Doch bitten wir alle häufig bei dem Friedensfürsten , daß er ihn zurückführen möge zu den Stätten der Wiedergebornen .
Mein Sohn vollführte ein edles und hochherziges Werk , sagte die Sterbende , indem ihre Wangen sich mit einem schwachen Rot färbten .
Er ist hinübergegangen in die alte Heimat , um für das Vaterland in einem gerechten Kriege zu kämpfen .
Der Blick der Shakerin nahm einen ernsten Ausdruck an , und ihre Lippen bewegten sich ein wenig , als ob sie eine Entgegnung , die ihr auf der Zunge schwebte , noch im letzten Augenblick zurückhielte .
Dann sagte sie nach einer Pause mit freundlichem Tone :
Bitten wir für ihn , daß er dereinst auch den Mut zu dem wahren Kampfe , zu dem Kampfe der Erlösung , finden möge !
Die blasse Dame erwiederte nichts mehr , doch richtete sie nach einer kleinen Zeit ihre schönen und gleichsam verklärten Augen auf das Gesicht des alten Negers und wies ihm mit einer Handbewegung ein Kästchen auf dem Tische in der Ecke des Zimmers .
Dieser Wink enthielt einen ihm verständlichen Befehl , denn er ging auf das Kästchen zu , öffnete es und brachte der Dame ein kleines Schlüsselbund .
Sie zeigte ihm den größten der in demselben befindlichen Schlüssel und legte ihn in seine Hand .
Es waren nur wenig Möbel in dem Zimmer , und diese waren so einfach und dabei so weiß und rein , wie nur das Herz einer stolzen Tanne aus amerikanischem Urwald ohne Politur und künstliche Farbe sein kann .
In der einen Ecke stand ein Bett mit Laken und Kissen von blütenfarbenem Glanz , in einer andern der Tisch mit dem Kästchen , der auch noch ein Tintenfaß , eine englische Bibel und eine kleine Auswahl deutscher Bücher trug , in einer dritten ein großer Schrank .
Nur noch vier Rohrstühle und einige kleinere Gegenstände , wie sie den einfachsten Ansprüchen an Bequemlichkeit entsprechen , fanden sich außerdem in dem großen , luftigen Gemach .
Die Dielen , die Wände und die Decke waren gleich dem Mobiliar aus dem schönsten Tannenholze gearbeitet , sorgfältig zusammengefügt und ohne jeden Anstrich , ohne jeden Schmuck außer ihrer Frische und Reinheit .
Aus dem Schranke holte der Neger jetzt , nachdem er ihn aufgeschlossen hatte , eine Kassette hervor und stellte sie der Dame zur Hand , indem er einen der Rohrstühle herbeitrug und sie darauf niedersetzte .
Es war ein sehr elegantes und reich gearbeitetes Kistchen von dunkelm Holz mit Silberbeschlag , und auf dem Deckel war in die zierliche Silberplatte ein Wappen eingegraben .
Die blasse Dame betrachtete die Kassette mit schwermütigen Blick , löste dann einen kleinen Schlüssel aus dem Bunde , gab das Bund selbst der Shakerin und sagte : Ich weiß , daß heute mein letzter Tag auf Erden ist .
