So möchte unsere Ehe , wie entgegengesetzt auch Naturen und Motive , wohl jenen gut bürgerlichen gleichen , die gewohnheitsmäßig , ohne starke Impulse geschlossen , und vielleicht darum eben , dem Maßstabe entsprechend , glückliche genannt werden .
Nie trübte eine Wolke Loris reine Stirn .
Das junge Herz schlug im frohen Takte , wie bisher , und das verjüngte genoß , ledig aller unruhigen Zweifelsucht , zum ersten Male im Leben der guten Stunde .
Und diese friedliche , selige Stunde währte nahezu zwei Jahre .
O , daß ich mit ihr meine Bekenntnisse schließen dürfte !
Denn der Quälgeist im Hirn war nicht tot , er schlief nur , wie ein Wurm im Sonnenschein , um neugestärkt zu erwachen .
Den ersten Mißklang in unsere Harmonie , das heißt in mein Gemüt allein , trug während des zweiten Winters unserer Ehe die Kunde von des Prinzen Rückkehr nach Dresden .
Lori nahm dieselbe mit völliger Unbefangenheit auf ; nahezu vier Jahre waren es , daß sie ein paar Abendstunden bewundernd zu seinen Füßen gesessen , sie hatte selten wieder an ihn gedacht und ihn daher so gut wie vergessen .
» Wenn er zu uns kommt , « sagte sie lachend , » wirst du sehen , Väterchen , wie ich der Frau Oberforstmeisterin mit meiner Waldkonduite Ehre mache . «
( Das » Ober « war dem Forstmeister als heiliger Christ und Lohn für den vollendeten praktikablen Heideweg angehängt worden . )
In erster Ordnung schien es daher – und war auch wirklich – nicht eifersüchtige Befürchtung , die mich verdrießlich stimmte , zumal auch von der anderen Seite dem Mißtrauen gleichsam ein Riegel vorgeschoben worden war , indem landläufig das Gerede sich verbreitet hatte – vielleicht einzig und allein den weiblichen Bewohnern unseres Heideschlößchens nicht zu Ohren gekommen – , daß jenes bereits erwähnte schöne Weib , die wilde Britin , oder Lady Pandura , wie der Volksmund sie getauft , auf ihrem Eroberungszuge auch die galante Polenhauptstadt nicht verschont habe , alldort unserem Prinzen nahegetreten sei und kurz vor ihm nach der sächsischen Residenz zurückgekehrt sei .
Dieses Gerede , das mich völlig hätte beruhigen sollen , wurde zum Ursprung meiner Beunruhigung :
ich witterte den ersten trüben Hauch über einem Herzensspiegel .
Was war nach der Auffassung der Welt und im Grunde bei aller verbissenen Tadelsucht , auch nach der , an welche ich mich selbst gewöhnt hatte , was war dabei , wenn jenes Gerücht nicht bloß ein solches war ?
Das mehr oder minder flatterhafte Verhältnis eines hohen Herrn , obendrein eines unvermählten , zu einer schönen Frau seines Lebenskreises , Neid und Mißgunst würde es erweckt haben , ein Ärgernis nimmer .
Der Kodex für einen Fürsten ist nun einmal ein anderer als für den gemeinen Mann .
Hatte doch selbst der feinsinnigste der Reformatoren eine doppelte Fürstenehe geweiht .
Aber Lori stand für mich außerhalb , nein , weit oberhalb der Welt und hoch über mir selbst .
Wie eine Nonne ihren Schleier , sollte sie ihre Unschuld und den Glauben an unbedingte Tugend als Ehrenschmuck durch das Leben tragen ; hätte ich früherhin den verführerischen Helden von ihr fernhalten mögen , nun , bei Gott !
den gestürzten Helden , den Frevler noch viel mehr .
Der heimliche Mißton sollte nur allzubald zur lauten Unruhe werden .
Es war in der österlichen Zeit ; die Zugvögel kehrten aus dem Süden heim .
Der Schnepfenstrich hatte begonnen .
Ein Frühlingskultus für hohe Herren ; daß er es auch für schöne Damen sei , erlebte ich mit Ingrimm heuer zum ersten Male .
