» Apropos , Graf , wer ist das junge Mädchen dort ? « fragte Gibson , der immer noch von der Balustrade in den oval gebauten Saal hinabsah , aus dem eine Flut von hellroten Polstern , zu Sitzen für die Zuschauer aufeinandergelegt , in entzückendem Kontrast zu den goldgelben türkischen Pluderhosen der Damen und eine Nuance dunkleren Togavestons der Herren hervorleuchtete .
» Welche meinen Sie , lieber Gibson ? «
» Die dekolletierte dort . «
Allgemeine Heiterkeit .
» Sie sind wirklich köstlich , Gibson ; – die dekolletierte !
–
Es sind doch alle dekolletiert !
–
Aber ich weiß , wen Sie meinen , – die kleine Chinesin , nicht wahr , neben dem Professor R. mit dem schlecht rasierten Kopf ?
–
Das ist ein Fräulein von Chün-lün-tsang .
– – – – Ah , da ist ja schon der Champagner ! «
Ein livrierter Pavian war vorgetreten und wies zum Zeichen , daß der Wein serviert sei , mit seiner zottigen Hand auf den schillernden Vorhang , der den Hintergrund des Balkons abschloß .
» Eigentlich für Affen eine sehr kleidsame Tracht , « bemerkte ein Herr halblaut , um das Tier , das mittels Hypnose dressiert war und jedes Wort verstand , nicht zu kränken .
» Besonders die Idee , die Knöpfe mit Nummern zu versehen , ist sehr sinnreich , – dadurch kann man sie voneinander unterscheiden , « setzte Fredy hinzu .
» Übrigens erinnert das an die kriegerisch lächerlichen Zeiten vor fünfundzwanzig Jahren – «
Der dröhnende Schall einer Tritonmuschel schnitt ihm das Wort ab : das Konzert begann .
Die Bogenlampen erloschen , und der Saal in seinem zarten Schmuck aus japanischen Pfirsichblüten und Efeu versank in tiefe Finsternis .
» Gehen wir , Messieurs , es ist höchste Zeit , – sonst überrascht uns der Gesang , « flüsterte der Graf , und man schlich auf den Zehen in das Trinkzelt .
Hier war alles schon vorbereitet , – die Atlaspolster im Kreise geordnet und zum Sitzen oder Liegen geschlichtet , kleine Wannen aus Chinaporzellan daneben , voll Nelkenblätter zum Trocknen der Finger ; – die Sektkelche , mit dem perlenden Gemisch von indischem Soma und Champagner soeben angefüllt , staken in Schulterhöhe in goldenen Drahtschlingen , die vom Plafond herabhängend durch rhythmisch leises Erzittern den Wein in stetem Moussieren erhielten .
Von den Zeltwänden strahlte gleichmäßig mildes Kaltlicht aus und floß in märchenhaftem Glanze über die weichen seidenen Teppiche .
» Ich glaube , heute bin ich an der Reihe ? « sagte Monsieur Choat , ein kirgisischer Edelmann .
» Jumbo , Jumbo , « – und er rief in den winzigen Schalltrichter an dem Metallstab , der mitten vom Boden des Gemaches empor durch einen Ausschnitt im Plafond bis zur vollen Höhe des Hauses reichte ; – » Jumbo , Jumbo , die Kugel , rasch , rasch ! «
Im nächsten Augenblick glitt der Affe lautlos aus der Dunkelheit die Stange herab , befestigte eine kopfgroße , geschliffene Beryllkugel an zwei Schlingen und verschwand behende wieder in die Höhe .
Der Kirgise zog ein Mescal-Etui hervor und warf den weiten Seidenärmel zurück :
» Darf ich vielleicht einen der Herren bitten ?! « –
Geschickt brachte ihm der Graf mit einer Pravazschen Spritze eine Injektion am Arme bei :
» So , das wird gerade für eine oder zwei Visionen ausreichen . «
Monsieur Choat schob die Beryllkugel ein wenig höher , so daß er sie bequem fixieren konnte , und lehnte sich zurück :
» Also – worauf soll ich meine Gedanken richten , meine Herren ? «
» Auf den neuen Propheten in Shambala , – Szenen aus einer römischen Arena , – Orionnebel , – Buddha im Stiftungsgarten Kosambi , « riefen alle durcheinander ; jeder wollte etwas anderes .
