Ein äußerst widriger Geruch drang uns entgegen , ohne indeß das Athmen zu erschweren .
Nun befestigten wir einen der Hunde am Ende eines achtzehn Fuß langen Bambus und schoben ihn hinab .
Jn etwa vierzehn Sekunden fiel er auf den Rücken , ohne ein Glied zu rühren oder sich umzusehen , doch fuhr er noch eine Viertelstunde fort zu athmen .
Hierauf schickten wir den zweiten Hund hinein , der freiwillig bis zu der Stelle ging , wo sein Leidensgefährte lag .
Hier stand er ganz still , fiel dann nach zehn Minuten vorn über und athmete ebenfalls noch sieben Minuten .
Ein Vogel , den wir nahmen , starb in anderthalb Minuten ; ein anderer , den wir hinein warfen , war todt , bevor er noch den Boden berührte .
„ Während dieser Versuche wurden wir von einem starken Regenschauer überrascht .
Aber das schreckliche Schauspiel vor unseren Augen hielt uns in solcher Spannung , daß wir wenig darauf achteten , durchnäßt zu werden .
Auf der entgegengesetzten Seite lag , nahe an einem großen Stein , das Gerippe eines Menschen , welcher , auf dem Rücken liegend und die rechte Hand unter dem Kopf , hier umgekommen sein mußte .
Seine Gebeine waren von dem Wetter gebleicht und weiß wie Elfenbein .
Gern hätte ich das Skelett gehabt ; aber jeder Versuch , es zu erreichen , wäre Wahnsinn gewesen . “
M
.
E
ine Heirath auf Wechsel .
Zu Kilkenny in den Vereinigten Staaten von Nordamerika versprach ein Schneider Namens Sullivan einem jungen Mädchen , dasselbe vierzehn Tage nach dem Tode seiner Frau zu heirathen .
Als Bürgschaft stellte er einen Wechsel folgenden Jnhalts aus :
„ Vierzehn Tage nach dem Tode meiner Frau verpflichte ich mich , Fräulein Elise Morand , oder auf ihre Ordre diejenige Dame zu heirathen , die mir diesen Wechsel im Werth einer Summe von sechszig Pfund Sterling präsentiren wird . “
Die Jnhaberin des Wechsels verstarb aber bald nach Ausstellung desselben und vermachte ihn einer Freundin , die ebenfalls noch vor dem Tode der Schneiderfrau das Zeitliche segnete .
Das Papier gerieth in den Besitz einer Cousine der Ersteren , welche die Einlösung forderte .
Die Heirath fand wirklich statt , und die beiden Gatten sollen ganz glücklich mit einander leben .
M
.
W
asserspendende Bäume .
Auf der Jnsel Ferro giebt es Bäume , welche Menschen und Vieh mit Wasser versorgen .
Sie sind von mittlerer Höhe und haben lange , stets grüne Blätter .
An den Wipfeln dieser Quellenbäume gewahrt man stets einen Nebelstreifen , der die Blätter dermaßen mit Wasser tränkt , daß sie ununterbrochen ein klares und frisches Wasser herabtröpfeln .
Da die wenigen Quellen der Jnsel fast unzugänglich sind , so sind die dortigen Bewohner auf das Wasser dieser Bäume angewiesen , das die Natur ihnen zum Ersatz gegeben .
M
.
D
as erste schwedische Schauspiel , eine Darstellung aus der Leidensgeschichte des Erlösers , fand unter der Regierung Johanns
II
.
statt .
Der Darsteller des Kriegsknechts , welcher die Seite des Gekreuzigten scheinbar zu durchstechen hatte , stieß , vom Feuer der Action hingerissen , die Lanze in das Herz des Unglücklichen , der vom Kreuz herabfiel und ein junges Mädchen , welches die Jungfrau Maria repräsentirte , erdrückte .
König Johann , erzürnt über die heillose That , stürzte auf die Bühne und spaltete mit seinem Schwert den Kopf des Schuldigen .
Die wüthenden Zuschauer , empört über die grausame Strenge des Königs , brachten nun ihrerseits den Kopf des Letzteren den Manen des Kriegsknechts als Sühnopfer dar .
