Sobald er sein Zimmer im Besitz hatte , ließ er den Schreiner holen und befahl ihm , die Füße seiner Bettstelle gänzlich abzusägen ; denn da nach seiner Ansicht der Dampf sich nach oben zog , so behauptete er in der gesundesten Luft zu schlafen , wenn er möglichst niedrig gebettet war .
Seine Kost bestand fast ausschließlich aus Gerstenschleim , Kalbsbraten und gelben Rüben , welch letztere er in solchen Massen einkaufte , daß er das ganze Jahr hindurch Vorrat hatte .
Das Thermometer war sein bester Freund , den er fast beständig bei der Hand hatte , um nachzusehen , ob das Zimmer die richtige Temperatur habe .
War es zu kühl , so mußte augenblicklich geheizt werden , und wäre es im höchsten Sommer gewesen ; war es zu heiß , so ließ er eine große Wasserkufe ins Zimmer tragen , um die Luft abzukühlen , und war sehr übler Laune , wenn diese Maßregel keine gehörige Wirkung tat .
Große Fußwanderungen gehörten auch zu seiner Diät , und es nahm sich sonderbar aus , wie er unterwegs mit eigentümlicher Gewandtheit sich Zuckerpasten in den Mund warf , die er in seinem großen Ärmel verborgen hielt ; solches , behauptete er , sei ganz vorzüglich für die Brust und den Atem – kurz , er war unerschöpflich an Mitteln , das menschliche Leben zu verlängern , und konnten seine Erben das Glück der Hoffnung gründlich kennenlernen .
Die Kunde , daß das lederfarbene Subjekt ein Engländer sei und bereits ein Testament gemacht habe , verlieh ihm im Städtchen einiges Ansehen .
Man glaubte auch , seine lederfarbene Haut und Kleidung sei nur so eine Art Reiseüberzug zur Schonung , wie über einen Regenschirm , und er würde eines Tags schön und elegant hervorgehen .
Dem war aber nicht so ; er war und blieb derselbe , und eine vorteilhafte Farbe war 's für seine Märsche :
er hätte sich im Straßenstaube baden können , ohne sich im mindesten zu verändern .
Auswanderungen waren dazumal selten und englische Sprachkenntnis so wenig gekannt und gesucht als spanische .
Als aber ein lebendiger Engländer auf dem Platze war , überkam doch einen strebsamen ältlichen Herrn die Lust , Englisch zu lernen , und er lud zu diesem Zweck den Herrn Cramble zum Kaffee ein , der , wie aus dem schon Erzählten hervorgeht , des Deutschen vollkommen mächtig war .
Zuerst wollte man die Konjugationen kennenlernen , also mit den Fürwörtern beginnen :
» Was heißt : Ich ? « fragte der Deutsche .
– » I « , antwortete der Engländer .
– » Ei ?
Nun das ist ja ganz gut behalten !
Du ? «
– » Thou « – » Sau « sprach der Deutsche nach , » thou « berichtigte der Engländer ; » tsau « versuchte der Schüler wieder , » nicht tsau , thou ! « schrie der Lehrer , » sehen Sie , so ! « und er zeigte ihm , wie man die Zunge an die Zähne drücken müsse , um den englischen Zischlaut hervorzubringen .
Der Schüler wollte es noch besser machen und streckte die Zunge heraus ; da wollte aber weder thou noch Sau hervorkommen , und der indignierte Herr beschloß , an eine so grobe Sprache keine Mühe mehr zu wenden .
Herrn Crambles Haushälterin , ein anständiges Frauenzimmer von guter Herkunft , aus einer andern Stadt , in der er sich früher niedergelassen gehabt hatte , um dort seine Tage zu beschließen , hatte sich durch ihre schutzlose Lage und das bedeutende Legat bestimmen lassen , diese Stelle zu übernehmen , mußte aber die Aussicht auf ein eigen Kapitälchen gar sauer verdienen .
