Das blitzte , das funkelte !
Ein weißes Regiment neben dem andern , vor und hinter einander , zog auf uns zu .
Deutlich hörten wir hier , da , dort , rechts , links , fern , nah die Regimentsmusiken .
Alle spielten den Radetzkimarsch .
Wir standen in der äußersten Avantgarde .
» Hier bleiben wir ! « sagte der Hauptmann zu mir .
» Zu Befehl , Herr Hauptmann , « antwortete ich ein wenig hastig .
Er legt mir lächelnd die Hand auf die Schulter .
Plötzlich , in ausgreifendem Schritt , kommen zwei Pferde auf uns zu , zwischen uns und der Kirchhofsmauer .
Der Brigadegeneral , mit einem Schuß durch den Unterleib , liegt in den Armen seines Adjutanten .
Die feindlichen Jäger schießen wie toll auf die beiden .
Aber sie kommen in unserem Wäldchen an .
Der General , bewußtlos , wird weiter rückwärts getragen .
Der kühne , schöne General .
Vor einer Viertelstunde noch ein blendender Achill , strotzend vor Mut und Kampflust !
und nun ein Häufchen Elend .
Der Feind kommt !
Alle Wetter !
Wir stehen ja ganz allein .
Schon über eine Stunde halten wir das Wäldchen .
Der Hauptmann geht mit einem Hornisten nach rechts , um sich die Lage anzusehen .
Ich übernehme für den Augenblick das Kommando .
Just krabbelts und kribbelts an der uns gegenüberliegenden Mauer herunter , und rechts und links von dieser brechen dicke Kolonnen auf uns ein .
Ich ziehe im Laufschritt das Soutien an den Waldrand .
Dann schrei ich mit der Fistel :
» Rechts und links marschiert aus !
Marsch !
Marsch ! «
Dann , langgezogen :
» Schnellfeuer ! «
Und die Hölle thut sich bei uns auf .
Mit wundervollem Mut , mit prächtigem Vorwärts , weit die Offiziere voran , und wenn sie fallen , springen andre vor , so dringts her gegen uns .
Aber der Feind kann nichts machen gegen unser Blitzfeuer .
Er
muß
zurück .
Verwundete schwanken auf uns zu .
Da kommt der Hauptmann wieder .
Er drückt mir die Hand .
Und ein Funkelfeuer wirft sein Auge in mein Herz .
Ich weiß , was er will :
» Auf ! « schreit er , und vorwärts , glühend er voran , mit Marsch , Marsch auf den Feind .
Wir sind an der Mauer .
Hinaus !
Hinab !
Mann gegen Mann .
Ein langer österreichischer Jäger hebt mich am Kragen hoch und will mich wie einen Hasen abfangen .
Aber : » Ha ! « faucht es neben mir durch die Nase , und Cziczan » flutscht « ihm das aufgepflanzte Seitengewehr durch die Rippen .
Einen Augenblick schau ich mich um : der alte Sergeant steht neben mir .
» Ha ! « schnaubt er durch die Nase .
Seine Augen rollen .
Er ist der Einzige , der auch in diesem Augenblick nicht einen Knopf , nicht den Kragen geöffnet hat .
Und Stoß auf Stoß und Schlag auf Schlag .
Ein feindlicher Offizier zielt zwei Schritte vor mir auf mich mit seinem Revolver .
Ich springe mit dem Degenknauf auf ihn zu .
Bums !
lieg ich .
Aber es war nicht gefährlich .
» Ha , « hör ich Cziczan , und der Offizier hat von ihm einen Schuß durch die Stirn .
Ich bin schon wieder hoch .
Meinen Hauptmann erblick ich , von drei , vier Jägern angegriffen .
Den einen würgt er , gegen den zweiten , der wütend mit dem Kolben auf ihn einschlägt , hält er den Säbel hoch .
» Cziczan , Cziczan , « ruf ich heiser , » Cziczan , Cziczan !
Der Hauptmann , der Hauptmann ! «
» Ha ! « und wir springen wie wilde Katzen auf den Raub .
Das war hohe Zeit .
