Mühsam suchte er in seinem alten Kopf zusammen , wie es mit den beiden anderen gekommen war – wie sie liederlich und frech geworden waren , beinahe über Nacht , wie sie von Stufe zu Stufe gefallen waren , wie sie sich verkauft hatten um Geld und Geschenke .
In weitem Bogen spuckte er aus .
Pfui Deibel , nee , wie konnte er nur sein Lieschen mit diesen beiden vergleichen , für die ihm ein häßliches , gemeines Wort auf der Zunge schwebte .
Vielleicht war sie krank oder hatte Verdruß im Geschäft , den sie ihm ersparen wollte , oder aber sie hatte wirklich einen gern , von dem sie etwa glaubte , daß es nichts mit ihm werden könne .
Dummes Zeug .
Er wollte ihr den Kopf zurechtsetzen .
Für die war keiner so leicht zu gut , für die mußte eben werden , was sie sich wünschte .
Dann plötzlich fielen ihm wieder die kostbaren Rosen ein , die sie Sonntag im Gurtband getragen hatte , und wie spät und verstört sie von Potsdam gekommen war , und welch einen seltsamen , heißen Blick sie gehabt .
Spät war 's auch gestern nacht gewesen , da er sich schlafend gestellt , um ihr die Unruhe zu ersparen , sich bemerkt zu wissen .
Wenn sie nur sprechen wollte , vielleicht , daß er helfen konnte !
Was hätte er für seine Letzte nicht getan !
Nur schlecht sollte sie ihm nicht werden , nur nicht schlecht !
Das hätte er nicht überlebt .
Was hatte er denn auf der Welt als sie !
Ihre liebe , frische Jugend , ihre kindliche Güte , ihre Bravheit , die sein letzter Halt und Trost gewesen , Ersatz für alles , was das Schicksal ihm aufgepackt !
Er setzte die Mütze wieder auf und verließ seinen Platz .
Langsam , in schweren Gedanken , ging er durch das Brandenburger Tor , die Linden hinauf .
Niemand sprach ihn an , niemand begehrte seine Dienste .
Nahe der Kranzlerecke blieb er einen Augenblick stehen und blickte in das Menschengewühl , das sich von Ost nach West die Linden hinauf und hinunter schob und drängte , und von Nord nach Süd und umgekehrt durch die schmale Friedrichstraße .
Verächtlich krausten sich seine Lippen über dem zahnlosen Mund , wenn er den geschminkten und gefärbten Damen und Dämchen nachsah , die mit lang nachschleppenden Kleidern , eine Wolke von Moschus oder Patschuli hinter sich lassend , mit den lüsternen Augen nach Beute spähend , durch die Menge fegten .
Wie lange würde es dauern , bis er seine beiden Ältesten so sah , bis die Türen , die ihre Liebhaber ihnen geöffnet , sich hinter ihnen schlossen , und sie auf die Straße angewiesen waren .
Und Lieschen , sein liebes kleines Lieschen , war es auch schon bei dem ersten Schritt angelangt , der zu dem grauenvollen , ekelerregenden Wege führte ?
Nein , das nicht , nur das nicht .
Das Herz krampfte sich ihm zusammen .
Kalter Frost schüttelte ihm die Glieder .
Er wurde bleich bis in die schmalen Lippen und mußte sich einen Augenblick an der blanken Messingstange vor dem großen Ladenfenster halten ; der Boden unter den Füßen schwankte ihm .
Nachdem er ein wenig Halt gewonnen , fiel ihm ein , daß er heute noch keinen Happen zu Mittag gegessen hatte .
Ein schwaches Lächeln huschte über sein verfallenes Gesicht .
Daher auch war ihm so wunderlich zu Mut .
