So war sie denn keine schmerzumflossene Niobe ; sie war die alte heitere Luise , fröhlich , gutmütig und selbstvergessen , dankbar für all die schönen Tage , die Gott sie hatte erleben lassen , die Hilfe aller Hilfsbedürftigen , die liebe , wenn auch oft mißbrauchte Tante der zwei kleinen Neffen .
Luise saß auch einmal wieder an dem runden Nähtischchen der seligen Mutter , das ihr mehr zu erzählen hatte als alle magnetisierten und klopfenden Tische : von den alten Tagen , wo sie als junges Mädchen dies werte Erbstück glückselig aus der Rumpelkammer geholt ; wo später August mit seinem Pfeifchen neben ihr gesessen ; wo sie aufblickend ihn hatte von fern durch die Kornfelder schreiten sehen ; wo sie , an diesem Tischchen , in den Stunden stiller Arbeit allmählich er kennen gelernt hatte , daß Gott Gedanken des Friedens und nicht des Leides über sie gehabt , – oh , es war ein kostbares Tischchen , samt seinem Fachwerk mit Faden und Bändern und alten Knöpfen von verschiedener Gestalt und der runden Nadelbüchse von Buchsbaum , die ihr August einmal von dem Jahrmarkt mitgebracht !
Der kleine Gustav Adolf , der älteste Sohn und künftige Stammhalter des Geschlechts , kam die Treppe heraufgeklettert und rief : » Tante Uis ! « und brachte ihr , stolz über seine Wichtigkeit , einen Brief .
Das war eben nichts Seltenes .
Luise , obgleich auch jetzt noch nicht stark im Briefschreiben , erhielt zuzeiten Briefe von allen Seiten , je nachdem irgendwo in der Familie eine Krankheit eingekehrt war , eine Kindtaufe , ein Umzug oder eine Reise der Hausfrau bevorstand , und man wußte unten fast gewiß , daß Tante Luise unmittelbar nach Empfang eines Briefes auf den Boden stieg , um ihren alten Lederkoffer hervorzusuchen und auszustäuben , und der Bruder pflegte sie mit der Frage zu empfangen :
» Nun , wo ist's diesmal los ? «
Warum aber bewegte sie
dieser
Brief in so ganz andrer Weise ?
Warum stieg ihr das Blut in die Wangen und klopfte ihr Herz und zitterte ihre Hand so heftig , daß sie ihn kaum öffnen konnte ?
Gustav Adolf , nachdem er vergeblich auf einen Botenlohn oder wenigstens auf Anerkennung von der zerstreuten Tante gewartet , war wieder hinabgeklettert und hatte sie verklagt : » Tante so bös , nix geben , nix g'sagt . «
Etwas beunruhigt stieg der Bruder hinauf , um nach dem Inhalt des Briefes zu fragen .
Luise hatte sich wieder gefaßt und bereits den Lederkoffer auf den Platz geschafft ; der Brief lag offen auf dem Tischchen , und sie gab ihn mit tiefem Erröten dem Bruder zu lesen , während sie sich zu tun machte .
Theodor las :
Liebe Luise !
Meine teure Freundin !
Ich habe kein Recht zu diesem Brief und der Bitte , die er enthält , als den Glauben an Ihre selbstvergessene Güte , die ich einst so vielfach erfahren .
Sie wissen , daß ich seit acht Jahren verheiratet bin .
Meine liebe Frau , immer von zarter Gesundheit , ist seit einem halben Jahre ganz bettlägerig ; meine Kinder sind ohne Mutter , mein Haus ohne Aufsicht , meine Frau ohne rechte Pflege .
Wir haben es vielfach mit bezahlter Hilfe versucht , es geht nicht ; und , liebe Luise , ich muß ganz offen gegen Sie sein , es ist auch fast unmöglich für unsre Verhältnisse .
Da wage ich denn die Frage an Sie : Könnten , wollten Sie uns in dieser äußersten Not beistehen ?
