Nicht mehr sein , nicht mehr sein !
Jedoch man ist , man bleibt !
Er schlief natürlich die ganze Nacht nicht .
Morgens ging er in den grossen Park , welcher eben Mai-Toilette angelegt hatte .
Ein riesiges Blumenbeet leuchtete wie Gluth und Brand , wie Schnee und übertriebene Schminke .
Tulpen !
Auf ganz kurzen festen Stengeln , kerzengerade , standen sie da , ziemlich gedrängt , Blumen-Regimenter , unerhört rothe , unerhört weisse im Morgensonnenlichte und ganz oben , als Gipfel des Farbenberges , geflammte , wie Blumen gewordene Fackeln .
Sie dufteten gleichsam von Farbe , Farben-Vanille , Farben-Jasmin , erzeugten Migräne durch die Augen .
Farbe gewordene Düfte !
Er setzte sich dem Tulpenbeete gegenüber , welches unerhörte Pracht ausströmte , Extrakt von Prächten und welches man , obzwar es einem nicht gehörte , ganz und leidenschaftlich geniessen durfte .
Um das Tulpenbeet herum standen Greise in schwarzen langen Röcken , junge Damen in weissen Kleidern , Kinder und Militär , eine Theater-Elevin und Studenten mit kleinen Heften .
Alle begatteten sich gleichsam mit den Tulpen , genossen sie ohne Rest , sogen sie ein in sich , berauschten sich , vergassen an die Pflichten und versanken – – – .
Eine Bonne sagte : » Des tulipes , mes enfants – . «
Damit war alles gesagt .
Die Theater-Elevin jedoch machte ein verklärtes Gesicht .
Denn es gehörte zu ihrem Berufe .
Er aber sass da , ausgepumpt , genussunfähig , direktement greisenhaft , hatte Kopfschmerzen , fühlte :
» Die Hand ausstrecken – – – eins !
Deinen Hals fassen – – – zwei !
Zupressen – – – drei ! «
Dann dachte er :
» Verlegt Ihr uns vielleicht nicht die Athemwege ?!
Nun also !
Tulpen darf man lieben .
Krepire !
Tulpen darf man lieben .
Darf ?!
Tulpen muss man lieben !
Sie sind !
Roth , weiss , flambant – – und fertig .
Nicht nur von meines Herzens Gnaden sind sie !
Sondern roth , weiss , flambant für alle Menschen .
Jedoch Cäcilia ist von meines Herzens Gnade !
Nein , keine dichterischen Worte , bitte , sie sind zu dünn , vermögen nicht zu heilen .
Aber Worte giebt es wie Steinwürfe und geschleuderte Biergläser , die entlasten , blos wenn man sie denkt und so gewaltsam ausspricht :
» Dich massakriren , massakriren , masss–sssa–krrri– rrren !! «
Wie komme ich zu dieser Unruhe , die mich treibt ?!
Wie ein Morphinist , dem man sein Spritzchen entzogen hätte !
Aller Dinge wäre er fähig .
Gleichsam » ausser « sich !
Weib , Ihr seid » innere Mörder ! «
Darf das Gesetz des Staates psychologisch sein ?!
Ich aber darf es sein !
Ich richte !
Ich !
Mein eigener
Staat !!
Carmen – – – Cäcilia ! «
Er sass da , sah das Tulpenbeet im Morgensonnenlichte , unerhört weiss , unerhört roth , unerhört flambant .
Und an die glücklichen dicken Holländer dachte er von annodazumal , welche ihre gesammte Liebe und Freundschaft , Zärtlichkeit und Sorge den Tulpenzwiebeln geben konnten !
Heilige Ventile überschüssiger Seelen-Dampfkraft :
Tulpenzwiebeln , Möpse , Kanarienvögel , Politik , Literatur , Briefmarken , Münzen , Bicycle , Ansichtskarten , Bienenzucht und Poker !
Nur nicht das
Einzige
, das
Wirkliche
– – das
Weib
!
Das
Wirkliche
vernichtet !!
Hier giebt es keinen Selbstbetrug !
Es ist , es wirkt !
Die anderen Empfindungen jedoch sind unseres Wahnsinns
Knechte
.
Nur Weibesliebe ist unseres Wahnsinns
Herrin
!
Hier erstirbt unser Lächeln über uns selbst und unsere Heiligthümer und wir steh'n geblendet vor der ernsten Wahrheit unserer Sehnsuchten !
Hier gibt es keinen Selbstbetrug !
Es ist !
Es wirkt !
Diese verschiedenen Gedankelchen brachten ihm Erleichterung , zertheilten diese compacte feindliche Masse » Cäcilia « , bohrten philosophische Sprenglöcher aus , krach !
Dann ging er in ein Blumengeschäft , sandte an die Dame einen Strauss von Tulpen , welche Schönheit gaben ohne Complications .
