War es Mannesart , plötzlich abzuspringen vom Wege zum Ziel , gewalttätig etwas zu begehren , an sich zu reißen , was ihm zuvor weltfern gelegen hatte ?
Mannesart , andere zu vernichten , zu zerstören , nur um für sich selber aufzubauen ?
War es Schicksal , Bestimmung – ein gütiges Schicksal vielleicht – das sie davor bewahrte , den geliebten Mann unbefriedigt , unglücklich an der Seite der alternden Frau zu sehen , das ihr vergönnte , durch die eigene Tochter das Glück mit vollen Händen über ihn zu streuen , das ihren wartenden Händen müde entfallen war ?
Leise , dann vernehmlicher klopft es an ihre Tür .
Frenjen tritt ein .
Ist es nur das Mondlicht , das ihn so geisterhaft bleich macht ?
» Ich sah dich fortgehen , Charlotte .
Du bist müde .
Du solltest dich schlafen legen .
Oder wollen wir noch ein wenig plaudern ? «
» Wie du willst . «
Sie sagt es freundlich , aber sichtlich gequält .
Er beugt sich ein wenig zu ihr nieder .
Er will etwas sagen , unterbricht sich aber beim ersten Anlauf .
Ein leiser Schauer fliegt über ihren Leib .
Soll sie auch dies Schwerste von ihm fort auf ihre Schultern nehmen , ihm sagen : » Quäle dich nicht – ich weiß – du hast dich getäuscht – du liebst nicht mich , du liebst die Jugend – ich gebe dich frei . «
Nein , das konnte sie nicht – heute noch nicht .
Wieder setzt er zum Sprechen an , jetzt unruhig und erregt durch den kleinen Salon hin und her laufend , wie er es in schweren Zeiten in ihrem Boudoir in Berlin oft genug getan hat .
Diesmal findet er Worte , schwer und gepreßt .
» Wir haben viel zu besprechen – über unsere Zukunft – ich konnte dir nicht alles schreiben – zum Beispiel , daß – ich – ich möchte nicht nach Berlin .
Ich möchte in Jena bleiben – wenn es dir dort nicht zu klein und eng ist – «
Er wartet auf ihre Antwort .
Nach einer Weile sagt sie müde :
» O , das hat ja Zeit . «
Erleichtert trat er wieder näher auf sie zu .
Ja , das gerade dachte ich auch , Charlotte – und – wenn es dich nicht verletzt – ich hätte eine Bitte – «
Er wartet , daß sie etwas sagen soll , aber diesmal bleibt sie stumm .
» Ich fühle mich nicht ganz wohl – oder richtiger – es geht mir vieles durch den Kopf – Berufliches – das ich erst los werden möchte , ehe wir den Tag unserer Hochzeit – du siehst ja selbst , ich bin zerstreut – würdest du mir zürnen , wenn ich morgen zunächst auf ein paar Tage in die Berge ginge – die Berge haben eine wunderbare , beruhigende Macht über mich – heute ist Donnerstag , am Montag bin ich wieder hier !
Es verletzt dich nicht , Charlotte ? «
Sie schüttelt leicht den Kopf .
Sprechen kann sie nicht .
Sie fürchtet sich vor den Tränen in ihrer Stimme .
» Ich danke dir , Charlotte . «
Er beugt sich über ihre Hand und küßt sie .
» Gute Nacht und auf Wiedersehen am Montag .
Ich möchte morgen um fünf Uhr fort .
Die Dunkelheit macht mir nichts . «
Charlotte nimmt ihre letzte Kraft zusammen .
» Weiß – Lena , daß du fort willst ? «
Er sieht sie einen Augenblick mit erschreckter Verwunderung an .
Dann spricht er ein ruhiges , ehrliches Nein .
» Möchtest du mir nicht deine Adresse zurücklassen – für alle Fälle – die Luft hier sagt mir nicht sonderlich zu – wenn ich den Aufenthalt wechselte – «
