Einige Stunden später lag die Brigg Constanzia im inneren Hafen und wurde ihre Besatzung bei den freudig erregten Bewohnern von Acapulco einquartiert .
Als aber Martinez seine Leute zum Appell versammelte , waren Paplo und Jacopo spurlos verschwunden .
– –
Von allen Ländern der Erde unterscheidet sich Mexico durch die Höhe und Ausdehnung des Plateaus , welches seine Mitte einnimmt .
Die Kette der Cordilleren durchzieht unter dem allgemeinen Namen der Anden ganz Mittelamerika , durchfurcht Guatemala und theilt sich bei ihrem Eintritte in Mexico in zwei Arme , welche parallel den Küsten des Gebietes verlaufen .
Diese beiden Arme bilden eigentlich nur die Abhänge des ungeheuren Plateaus von Anahuac , welches sich bis auf 2500 Meter über die benachbarten Meere erhebt .
Diese Reihe von Stufenebenen , die weit ausgedehnter , aber ebenso einförmig sind als jene von Peru und Neu-Granada , nimmt etwa drei Fünftel des Landes ein .
Mit ihrem Eintritte in das alte Territorium Mexicos nehmen die Cordilleren den Namen » Sierra Madre « an , und nach ihrer Theilung in drei Zweige , etwa in der Höhe der Städte San Miguel und Guanaxato , verbreiten und verlieren sie sich bis zum 57. Grade nördlicher Breite .
Zwischen dem Hafen Acapulco und der Stadt Mexico , einer Strecke von achtzig Lieues , gestaltet sich das Terrain weniger zerissen und treten die Bergabhänge weniger steil auf , als zwischen Mexico und Vera-Cruz .
Nach Ueberschreitung der Granitgebirge in den dem Großen Ocean benachbarten Zügen , in welche auch der Hafen von Acapulco eingeschnitten ist , begegnet der Reisende nur noch jenen Porphyrfelsen , denen die Industrie den Gips , den Basalt , Urkalk , das Zinn , Kupfer , Eisen , Silber und Gold entnimmt .
» Beeilen wir uns ! « mahnte Martinez .
( S. 418 . )
Gerade die Straße von Acapulco nach Mexico aber bietet herrliche Aussichtspunkte , ganz eigenthümliche Erscheinungen in der Pflanzenwelt , welche zwei neben einander , einige Tage nach dem Eintreffen der Brigg Constanzia dahin trabende Reiter manchmal beachteten , und manchmal ganz vernachlässigten .
Das waren Martinez und José .
Der Letztere kannte den Weg vollkommen .
Wie oft hatte er nicht die Berge von Anahuac durchzogen !
Eben deshalb lehnten sie auch das Anerbieten , einen indianischen Führer mit zu nehmen , ab , versorgten sich nur mit ausgezeichneten Pferden und ritten nun in schnellstem Schritte nach der Hauptstadt Mexicos .
Nach einem zweistündigen scharfen Trabe , der sie am Sprechen hinderte , machten sie Halt .
» Schritt reiten , Lieutenant !
rief José erschöpft .
Santa-Maria !
Da würde ich es doch vorziehen , bei einem steifen Nordwest zwei Stunden lang auf dem großen Topmaste zu reiten .
– Beeilen wir uns !
entgegnete Martinez .
– Du kennst doch die Straße gut , José , nicht wahr , ganz genau ? .
– So gut wie Sie die Straße von Cadix nach Vera-Cruz , und hier haben wir weder die Stürme des Golfs , noch die Sandbänke von Taspan oder Santander zu fürchten , die uns aufhalten könnten ! ... Aber Schritt !
– Nein , lieber schneller , erwiderte Martinez , indem er seinem Rosse die Sporen gab .
Ich fürchte dieses Verschwinden Pablo's und Jacopo's .
Sollten sie allein bei dem Handel profitiren und unseren Antheil stehlen wollen ?
– Beim heiligen Jacobi Das fehlte noch , versetzte cynisch der Mastwart , – an solchen Dieben , wie wir sind , zu Dieben zu werden !
– Wie viele , Tagereisen werden wir bis Mexico brauchen ?
