Mitternacht war schon vorüber , als die mutwillige Schar bei der Manegg anlangte .
Trommelschlag , Lärm und Gesang weckten den Narren auf , der den Wald rings von Fackeln erhellt sah .
Wie der Blitz fuhr er mit einem Lichtlein in der Burg umher , was man an den fluchtig erhellten Fenstern bemerkte ; bald war er hier , bald dort in den Sälen und zuletzt zuoberst im Turm , als eine Zahl Männer auf der Schloßbrücke stand und donnernd an das Tor pochte .
Wieder fuhr er herunter und erschien in einer Mauerritze über dem Tor .
Der aber klopfte , war ein großer Mann in einer Bärenhaut , das heißt ein als Bär Verkleideter , den die Metzger alljährlich an diesem Tage herumzuführen pflegten .
Entsetzt floh der Narr wieder zurück , denn er glaubte , die ganze Hölle sei vor der Türe .
Nachdem er vergeblich aufgefordert worden , die Festung zu übergeben und das Tor zu öffnen , wurde dasselbe mit einer alten Geländerstange von der Brücke eingestoßen , und der Bär drang mit einigen bunten Schellenkappen hinein , den belagerten Schalk aufzuspüren und zu fangen .
Zu gleicher Zeit aber schleuderte auf einer andern Seite der Burg ein Unbesonnener seine Fackel in weitem Bogen über den Graben und in ein Fenster , mehr um seine Kraft zu erproben , als um Schaden anzurichten .
Allein unglücklicherweise reichte die Kraft gerade aus , daß die Fackel in das Innere des Gemaches fiel und das warme Heulager des Narren entzündete .
Da der erwachende Frühling mit einem starken Föhnwind dareinblies , o stand die alte , morsche Burg bald in Flammen , und der arme Narr irrte mit erbärmlichem Geschrei zwischen dem Feuer und dem Bären umher .
Jetzt drang jedoch der von Sax , der den Zug hauptsächlich des Buches wegen mitmachte , in das Innere , um las Kleinod zu retten .
Ungeachtet der Gefahr verfolgte er den Narren , als der Bär mit seinen Gesellen und mit angesengtem Pelze schon zurückwich , bis er jenen fassen konnte und fand , daß er glücklicherweise das Buch bewußtlos mit sich schleppte und krampfhaft umklammerte .
Mit großer Mühe brachte der mutige und gewandte junge Mann den Narren samt dem Buche aus der brennenden Burg , ersteren freilich von Schreck oder Schwäche entseelt .
Man legte den Toten auf grünes Moos unter den Bäumen ; friedlich und beruhigt lag er da , erlöst von der Qual , sein zu wollen , was man nicht ist , und es schlummerte mit ihm ein unechtes Leben , das über hundert Jahre im verborgenen gewuchert hatte , endlich ein .
Stiller geworden , tranken die Gesellen , in weitem Ringe sitzend , ihren Wein , obschon nicht sehr zerknirscht , und betrachteten den Untergang der Burg , die jetzt in vollen Flammen zum Himmel lohte und in das Morgenrot hinein , das im Osten heraufstieg .
Einige alte Bäume , Zeugen ihrer besseren Tage , brannten mit und legten der verglühenden Nachbarin die brennenden Kronen zu Füßen .
Der von Sax aber eilte mit dem Buche , das er in seinen Mantel einschlug , der Schar voraus und traf den Ital Manesse noch auf der Rüdenstube , wo er als der letzte Gast hinter dem letzten Becher saß , blaß und kalt wie der Morgen , der in den Saal trat .
» Hier hast du das Buch ! « rief jener voll Freuden .
