Ein großer Jubel , besonders von seiten der Damen , belohnte diese meine Erklärung .
Die Gnädigste erhob sich von ihrem Platz und umarmte mich vor der ganzen Gesellschaft .
Nach der Tafel gab es feierliche Aufzüge der Dorfbewohner , glückwünschende Deputationen aus den nächsten Ortschaften und endlich Ball vor dem Haus , unter Gottes freiem Himmel , bei Mondenschein und Sternenschimmer , und Ball im Haus unter den Kronleuchtern bei Kerzenglanz .
Eine Polonaise eröffnete ihn , bei welcher mir die Auszeichnung zuteil wurde , mit der Gnädigsten , die ihre Fingerspitzen auf meinen Arm legte , die Runde um den Saal zu machen .
Den ersten Ländler tanzte ich mit der verehrten Kleinen .
Bis tief in die Nacht dauerte das Fest , und nachdem der letzte Gast sich bei uns empfohlen hatte , empfahlen die Gnädigste und ihre Nichte sich bei mir .
Und ich sage euch , liebe Freunde , ich habe gut und sanft geschlafen und angenehm geträumt , und zwar von der Kleinen .
Wir gingen miteinander spazieren daheim in meinem Garten , und ich hielt sie umschlungen , und sie sprach zu mir :
» Das war ein Irrtum , das mit dem andern Franz .
Du bist der Rechte – du ! «
Ein Mensch , der mir die Hand küßte , weckte mich – der Alte , der heute viel weniger ängstlich tat und mich in schmelzendem Tone ersuchte , ich möge geruhen , mich ankleiden zu lassen und mich dann zum Frühstück zu begeben zu der Allergnädigsten und zu meiner jungen Gemahlin .
Das letztere hatte er mit einem für den Scherz um Verzeihung bittenden untertänigen Bückling hinzugesetzt .
Ich gab ihm einen leichten Schlag auf den gekrümmten Rücken und sagte : » Was nicht ist , kann werden « , worauf er mit freundlichem Ernst erwiderte :
» Das walte Gott ! « und mir wieder die Hand küßte .
Dieser alte Mensch ist mein getreuer Anhänger geblieben während der ganzen Zeit , die ich noch in Folt zugebracht habe , hat mir auch manchen nützlichen Wink gegeben und mir manches Licht aufgesteckt , das meinen sehr nebeligen Pfad freundlich erhellte .
So zum Beispiel erfuhr ich durch ihn , daß die Gnädigste , als Franz sich um Fräulein Alma bewarb , an einen Gewährsmann in unserer Nähe geschrieben und sich bei ihm nach Herrn Franz von Bauer erkundigt hatte .
Infolge eines Irrtums in ihrem Briefe mußte besagter Gewährsmann meinen , die gewünschte Auskunft beträfe mich , und auf meinen Leumund hin hat Franz das Jawort erhalten .
Was die Repräsentation anbelangt , die verstand er , und die Gedichte haben auch ihren Effekt gemacht .
Von einer Neigung des Kindes zu ihm fand ich keine Spur , und ihr könnt euch denken , wie ich darauf aus war zu erfahren :
Hat sie ihn liebgehabt , die Kleine , hat sein niederträchtiges Benehmen sie empört ?
und schließlich :
Welches Mittel hat die Gnädigste angewendet , um sie zu bewegen , mir zum Altar zu folgen ?
Die Lösung des Rätsels war einfach – die Kleine war eben ein Kind ; ahnungsvoll und doch gedankenlos , verwöhnt und doch willenlos .
Willenlos !
der einzige dunkle Punkt in der Sache ...
Wenn ich fragte :
» Beliebt es Ihnen spazierenzugehen ? «
Ja , es beliebte ihr .
» Beliebt es Ihnen zu Hause zu bleiben ? «
Es beliebte ihr gleichfalls .
» Täten wir nicht besser auszureiten ? «
Gewiß , wir täten besser .
Eines schönen Morgens wanderten wir zusammen im Wald herum .
