Die beiden Pfarrer von A... berg und Y... burg hatten sich während der allgemeinen Schlacht in einen Einzelkampf miteinander verwickelt , wobei auf seiten des letzteren neben dem Mißbehagen über die heutige Umgebung und ihren Lärm das schon von Hause mitgebrachte fatale Temperament , auf seiten des ersteren aber das Gefühl , daß durch eine so verbissene Opposition gegen alle hellenische Herrlichkeit alter und neuer Zeiten jegliches Maß des Unbilligen überschritten sei , sowie bei beiden der nicht ganz überwundene antipathische Eindruck des ersten Anblicks , gleichmäßig mitgewirkt haben mag .
Was
eigentlich Gang und Wendung ihres in dem allgemeinen Geräusche unhörbar gebliebenen Streites gewesen , ist niemals enträtselt worden , da der Pfarrer von A... berg es nachher selbst nicht mehr wußte und der Pfarrer von Y... burg , vielleicht aus dem gleichen Grunde , ein tiefes Stillschweigen darüber beobachtete .
Gewiß ist , daß beide in ziemlicher Verwirrung und so zu sagen Auflösung aus dem Kampfe hervorgingen , gewiß aber auch , daß derselbe mit großer Erbitterung geführt worden sein mußte .
So bezeugte später ein wohlwollender Rechnungsbeamter , der ihnen vergebens zugesprochen hatte , weder um der neuen noch alten Griechen willen Händel anzufangen , sondern sich als gute gemütliche Deutsche miteinander zu vertragen .
Ein Protokoll ihres Wortwechsels konnte aber auch er nicht eröffnen ; es war im Bier untergegangen .
Als die Gesellschaft endlich Auge und Ohr dem überraschenden Zwischenfall zuwendete , nahm sie nur noch das letzte traurige Stadium und den beklagenswerten Ausgang des Kampfes wahr .
Der Pfarrer von A... berg war fast blaurot vor Aufregung geworden , und seine Haare schienen nicht abgeneigt , sich zu sträuben .
Der Pfarrer von Y... burg sah kälter aus , aber in seinen Augen brannte ein giftiges Feuer , daher das Schlagwort , das man jetzt leider aus dem sonst freundlichsten , leutseligsten Menschenmunde explodieren hörte , gleichwohl nicht ganz unbegründet war .
» Giftmichel ! « schrie ihn nämlich der Pfarrer von A... berg an .
Strohkopf ! «
gab der Pfarrer von Y.. .burg zurück .
Der Pfarrer von A... berg holte Atem .
» Metternichianer ! « donnerte er dann .
» Meuchelmörder ! « warf ihm der Pfarrer von Y... burg ins Gesicht .
Erstarrt über diese Donnerschläge aus blauem Himmel , saß die Gesellschaft sprachlos da .
Der Pfarrer von A... berg , gleichfalls sprachlos über eine so ganz unerträgliche , mit geistlichen Waffen nicht abzuwehrende Beschuldigung , machte , obwohl nur sehr von weitem , eine etwas kriegerische Bewegung nach einer leeren Flasche , wurde jedoch von seinem Nachbar gehalten , welchen Freundschaftsdienst er ihm mit einem stummen , aber innigen Dankesblick vergalt .
Hieran konnte jeder Billigdenkende ermessen , daß der sanfte Mann , selbst in der höchsten und gerechtesten Wut , mehr nicht als eine bloße Demonstration beabsichtigt hatte .
Allein , der Pfarrer von Y... burg nahm Glas und Flasche , um von ihm auszuwandern .
» Ich will weder auf moderne , noch auf antike Art gemeuchelmordet werden , « sagte er hämisch und setzte sich mit eisiger Ruhe an eine andere Seite des Tisches .
Die beiden Knaben hinter dem Ofen drückten einander die Hände , zum Zeichen , daß sie keinen Teil haben wollten an dem blutigen Haß der Häuser Friedland , Piccolomini .
Die Gesellschaft war in stumme Bestürzung versunken .
Sie blickte teilnehmend auf den Pfarrer von A...berg .
Seine Wut legte sich , und stille Trauer trat an ihre Stelle .
