Da stand Heinrich auf und sagte : » Bitte , Mama , nur nichts Medicinisches . «
Und am Tage darauf redeten wir von Mädchen-Erziehung .
Da stand er auch auf und sagte :
» Nur nichts über Erziehung , dann noch lieber Medicinisches . «
Ich weiß nicht mehr , was ich reden soll , und werde still und einsilbig ; nur so das Allereinfachste sage ich , über das Wetter , über das blühende Aussehen der Kinder , und ich sage das nur so mechanisch , damit man mich nicht für mürrisch und unzufrieden halten soll .
Ich ertappe mich zuweilen , daß ich laut mit mir selber spreche .
Thun das vielleicht alte Leute so häufig , weil Andere sie nicht hören mögen ?
Ein ander Mal , als bei Grete Gesellschaft war , hatte ich mir ganz feine , neue Handschuhe angezogen , um ihr Ehre zu machen .
» Thu mir den Gefallen , Mamachen , « sagte Heinrich , » und ziehe die Handschuhe aus , man sieht dann gleich , daß Du zur Familie gehörst . «
Einen Augenblick fuhr es mir durch den Sinn : hat er den Hintergedanken , daß ich in meiner dürftigen Erscheinung , als gebetener Gast , compromittirend bin ?
Für eine Mutter oder Schwiegermutter ist man nicht verantwortlich .
Die muß man hinnehmen , wie Gott sie giebt .
Ich bereute gleich diesen Gedanken .
Er lobte seinen Gästen gegenüber laut meine Herzensgüte , wie ich acht Jahre so treu meinen Gatten gepflegt u. s.w .
Das war mir entsetzlich peinlich und verletzte mich wirklich .
Und wieder dachte ich :
Lobt er Dich etwa , wie eine Art Entschuldigung für Deine sonstige Kümmerlichkeit .
Ich sage es ja – Verfolgungswahn !
Wenn ich von einem Spaziergang heimkomme und ein besonders feiner Besuch ist bei meinen Kindern , so gehe ich die Hintertreppe herauf , leise , damit mich Niemand hört .
Es ist unbequem für sie , das alte Mämmchen dem Gast erst vorstellen zu müssen , und darnach weiß man nicht , was man mit ihr anfangen soll .
Es bedrückt mich , daß ich so unbeholfen bin , so würdelos im grauen Haar .
Die Paar Höflichkeitsphrasen , die ab und zu ein Besuchender an mich richtet , irritiren mich .
Sie brauchen ja nicht mit mir zu reden .
Sie sollen es nicht .
So herzlich war mein Gretel beim Abschied und Heinrich so wohlwollend freundlich , wenn auch etwas zerstreut .
Die Kinder bliesen eine Fanfare – allerliebster Einfall – oder – Humor , altes
Mämmchen
!
Humor !
Magdalene macht soviel Umstände mit mir .
Sie hat sich um meinetwillen ihres Teppichs beraubt .
Neulich klagte sie über kalte Füße .
» Wozu hast Du denn Deinen Teppich ? « fragte Eugen .
Sie gab ihm einen Wink .
Und dann merkte ich , daß sie Mittags nicht wie sonst ihr Glas Wein trank .
Sie spart es sich am Munde ab , um es mir zu geben .
Es entfuhr ihr neulich , so unwillkürlich .
Magdalene ist , wie ich war .
Ich sehe mich bei ihr wie in einem Spiegel .
Sie nimmt auch oft von einer Speise nichts , damit ihr Mann recht viel davon haben soll .
Nur verfährt sie bei Allem praktischer .
Sie weiß es so einzurichten , daß ihr Mann dahinter kommt , wenn sie ihm ein Opfer bringt .
Ich war immer in Angst , er könne es merken .
Und Alles thut sie rascher , munterer und bewußter , als ich es that .
Und ihr Mann – den liebt sie ganz anders , als ich Eduard liebte , ganz anders .
