Frocc !
–
An der links an der Ecke der Messaglière-Straße gelegenen Thür des Sechs-Vier-Hauses ertönte bescheidenes Klopfen .
Es ist eines der vornehmsten Häuser , wenn man von einem solchen in Luktrop dieses Wort gebrauchen kann , und eines der reichsten , wenn der Umstand , jahraus jahrein einige Tausend Fretzers zu verdienen , Reichthum genannt werden kann .
Auf dieses Klopfen antwortete ein wüthendes , mit Geheul vermischtes Bellen , als rührte es von einem Wolfe her .
Dann öffnete sich ein Schiebfenster über der Thüre des Sechs-Vier-Hauses .
» Zum Teufel mit dem Störenfried ! « rief eine unangenehme , brummige Stimme .
Ein junges , von Regen fröstelndes und mit einer schlechten Hülle bekleidetes Mädchen fragte , ob der Doctor Trifulgas zu Hause sei .
» Er ist da oder nicht – das kommt auf den Umstand an .
– Ich komme wegen meines Vaters , der im Sterben liegt .
– Wo stirbt er denn ?
– Da , in der Richtung des Karniuthales , vier Kertses von hier .
– Und er heißt ? . . .
– Vort Kartif . «
III .
Es ist ein hartherziger Mann , dieser Doctor Trifulgas , der keine Theilnahme kennt und seine Hilfe nur gegen Vorausbezahlung gewährt .
Sein alter Hurzof , ein Bastard von Bulldogge und Spürhund , besaß vielleicht mehr Herz als er .
Das gegen arme Leute ungastliche Sechs-Vier-Haus öffnete sich nur für die Wohlhabenden und Reichen .
Hier ging übrigens Alles nach Tarif , so viel für den Typhus , so viel für eine Congestion und so viel für eine Herzbeutelentzündung , und für andere Krankheiten , welche die Aerzte ja dutzendweise erfinden .
Der Kringelbäcker Vort Kartif war aber ein armer Mann und von niedrigem Herkommen .
Warum sollte sich da der Doctor Trifulgas belästigen und noch dazu in einer solchen Nacht !
» Schon allein , daß ich aufstehen mußte , murmelte er , sich wieder niederlegend , müßte mindestens zehn Fretzers kosten ! «
Kaum waren zwanzig Minuten verflossen , als der eiserne Hammer an der Thür des Sechs-Vier-Hauses auf's Neue anschlug .
Mit einer Verwünschung erhob sich der Doctor wieder aus dem Bette und rief zum Fenster hinausgebeugt in die Nacht draußen :
» Wer ist da ?
– Ich bin die Frau des Vort Kartif .
– Des Kringelbäckers aus dem Karnin-Thale ?
– Ja , und wenn Sie es abschlagen , mitzukommen , wird er sterben .
– Nun gut , da würden Sie eben zur Witwe .
– Hier sind zwanzig Fretzers . . .
– Zwanzig Fretzers , um bis nach dem Karnin-Thale , vier Kertses von hier , zu gehen !
– Thun Sie es aus Barmherzigkeit !
– Gehen Sie zum Teufel ! «
Das Fenster klappte wieder zu .
Zwanzig Fretzers !
Das wäre eine Aussicht !
Einen Schnupfen zu riskiren oder eine Gelenksteifigkeit für zwanzig Fretzers , vorzüglich wenn man am anderen Morgen in Kilteno bei dem reichen gichtbrüchigen Edzingow erwartet wird , dessen Gicht sich so hübsch mit fünfzig Fretzers für jeden Besuch ausbeuten läßt !
Mit dieser höchst angenehmen Aussicht schlief Doctor Trifulgas noch fester als vorher wieder ein .
IV.
Frritt ! ... Flacc ! ... dann lauter schon Frocc ! ... Frocc ! ... Frocc ...
Durch das Toben des Sturmwindes tönen jetzt drei , schon mit entschiedener Hand geführte Thürhammerschläge .
Der Doctor schlief .
Er erwachte von dem Schall , aber in welcher Laune !
Als das Fenster aufging , drang der Orkan gleich einem Kartätschenhagel in's Zimmer .
» Ich komme wegen des Kringelbäckers . . .
– Immer wieder dieser Unselige . . .
