Ihr sollt nicht hin , um ihrer armen Seelen Seligkeit ! «
Was dermalen selber ich gesprochen , ist mir schier vergessen ; aber des Predigers Worte gruben sich in mein Gedächtniß .
» Höret mich ! « sprach er .
» So von Herzen ich Euch hasse , wofür dereinst mich Gott in seiner Gnade wolle büßen lassen , und Ihr vermuthendlich auch mich – noch ist Eines uns gemeinsam .
–
Geht itzo heim und bereitet eine Tafel oder Leinewand !
Mit solcher kommet morgen in der Frühe wieder und malet darauf des todten Knaben Antlitz .
Nicht mir oder meinem Hause ; der Kirchen hier , wo er sein kurz unschuldig Leben ausgelebet , möget Ihr das Bildniß stiften .
Mög es dort die Menschen mahnen , daß vor der knöchern Hand des Todes alles Staub ist ! «
Ich blickte auf den Mann , der kurz vordem die edle Malerkunst ein Buhlweib mit der Welt gescholten ; aber ich sagte zu , daß alles so geschehen möge .
– – Daheim indessen wartete meiner eine Kunde , so meines Lebens Schuld und Buße gleich einem Blitze jählings aus dem Dunkel hob , so daß ich Glied um Glied die ganze Kette vor mir leuchten sahe .
Mein Bruder , dessen schwache Constitution von dem abscheulichen Spectacul , dem er heute assistiren müssen , hart ergriffen war , hatte sein Bette aufgesucht .
Da ich zu ihm eintrat , richtete er sich auf .
» Ich muß noch eine Weile ruhen « , sagte er , indem er ein Blatt der Wochenzeitung in meine Hand gab ; » aber lies doch dieses !
Da wirst du sehen , daß Herrn Gerhardus ' Hof in fremde Hände kommen , maßen Junker Wulf ohn Weib und Kind durch eines tollen Hundes Biß gar jämmerlichen Todes verfahren ist . «
Ich griff nach dem Blatte , das mein Bruder mir entgegenhielt ; aber es fehlte nicht viel , daß ich getaumelt wäre .
Mir war 's bei dieser Schreckenspost , als sprängen des Paradieses Pforten vor mir auf ; aber schon sahe ich am Eingange den Engel mit dem Feuerschwerte stehen , und aus meinem Herzen schrie es wieder :
O Hüter , Hüter , war dein Ruf so fern !
–
Dieser Tod hätte uns das Leben werden können ; nun war's nur ein Entsetzen zu den andern .
Ich saß oben auf meiner Kammer .
Es wurde Dämmerung , es wurde Nacht ; ich schaute in die ewigen Gestirne , und endlich suchte auch ich mein Lager .
Aber die Erquickung des Schlafes ward mir nicht zu Theil .
In meinen erregten Sinnen war es mir gar seltsamlich , als sei der Kirchthurm drüben meinem Fenster nah gerückt ; ich fühlte die Glockenschläge durch das Holz der Bettstatt dröhnen , und ich zählete sie alle die ganze Nacht entlang .
Doch endlich dämmerte der Morgen .
Die Balken an der Decke hingen noch wie Schatten über mir , da sprang ich auf , und ehbevor die erste Lerche aus den Stoppelfeldern stieg , hatte ich allbereits die Stadt im Rücken .
Aber so frühe ich auch ausgegangen , ich traf den Prediger schon auf der Schwelle seines Hauses stehen .
Er geleitete mich auf den Flur und sagte , daß die Holztafel richtig angelanget , auch meine Staffelei und sonstiges Malergeräth aus dem Küsterhause herübergeschaffet sei .
Dann legte er seine Hand auf die Klinke einer Stubenthür .
Ich jedoch hielt ihn zurück und sagte :
» Wenn es in diesem Zimmer ist , so wollet mir vergönnen , bei meinem schweren Werk allein zu sein ! «
