» Und dieser Kapitän Ready ?
Sagt an , Präsident , dieser Kapitän Ready ? « brach endlich Oberst Oakley aus .
» Ist ein Yankee ! « versetzte ruhig der Präsident .
» Duncan !
Ihr seid auch so ein halber Kishogue vor den irisch richterlichen Lords .
Es ist Käpt'n Murky , ist er 's nicht ? « fiel General Burnslow ein .
» Vielleicht ist er's , Burnslow ! « warf Duncan hin .
» Dann , Gentlemen ! « rief der General mit Emphase , » dann schlage ich vor , unserm wackern Kapitän als Merkmal unserer Achtung und Anerkennung – «
» Und ? « schaltete spöttisch der Präsident ein .
» Macht mich nicht irre ! « rief ärgerlich der General , » als Merkmal unserer Achtung und Anerkennung und unserer Würdigung seines ritterlich seemännischen Benehmens – ein öffentliches Diner zu votieren . «
» Mit vierundzwanzig Toasten und Schüsseln und halb so vielen Dutzend Bouteillen , nicht wahr ? « meinte trocken der Bankpräsident , » protestiere im Namen meines Freundes dagegen .
Würde sich wahrlich nicht zweimal bei Euch bedanken , wenn Ihr ihm da mit Euren Madeiras und Schildkrötenpasteten und Eurer Würdigung und Anerkennung als Postskript kämet .
Verdürbe ihm nur Euer Senf sein Diner .
Weiß sich und seine Tat schon selbst zu würdigen , zu fetieren , sowie denn solche Taten auch sich schon von selbst genießen , fetieren , fetend getoastet aber allen ihren Hautgout verlieren , ungenießbar werden . «
» Seid ja auf einmal ein außerordentlicher Freund stiller , zarter Genüsse geworden « , spottete der General .
» Hat aber recht , General Burnslow , vollkommen recht ! « nahm der Supreme Judge das Wort .
» Glaube nicht , daß hier ein öffentliches Diner
à propos
wäre .
Mir wenigstens , wenn mir das Schicksal eine so herrliche Blüte in meinen trocken juridisch kriminalistischen Lebenskranz gewunden hätte , könnte nichts Ärgeres begegnen als eine solche Popularisierung oder vielmehr Theatralisierung . «
» Seid denn doch über die Maßen zartfühlend , Ihr Yankees ! « spottete wieder der General .
» Wie Ihr es nehmen wollt , General Burnslow ! « entgegnete halb im Scherz , halb im Ernste der Supreme Judge .
» Unser Yankeetum ist zwar ein trockener Boden , bringt aber doch so duftende Blüten , so herrliche Früchte hervor wie irgendeiner .
Es ist in unserm Yankeetum ein stiller , tiefer Sinn , den Ihr Southrons ein Brüten , Grübeln nennt , ein ewiges Auf-Dollar-spekulieren , weil unsere Stirn gerunzelt erscheint .
Und doch , wenn es zum Ausschlage kommt – sag' Euch – will der chevaleresken Tat unsers teuren Murky nicht zu nahe treten , aber das getraue ich mir doch zu verbürgen , daß es unter unsern Yankee-Kapitänen noch Hunderte gibt , die sich keinen Augenblick bedenken würden , an seiner Stelle das gleiche zu tun . «
» Ohne Zweifel ! « rief es von mehreren Seiten .
» Allen Respekt vor der Yankee-Ritterlichkeit ! « lachten wieder andere .
» Seid doch so gut , laßt uns Southrons auch noch ein bißchen übrig ! « spotteten wieder dritte .
» Nicht nur das « , meinte lachend der Präsident , » sondern wir Yankees beugen uns auch alle , nicht wahr , Judge , in tiefster Demut , anerkennen unser Zurückstehen , euer Übergewicht in diesem Punkte , und zwar so vollkommen , daß ich moralisch überzeugt bin , ein Southron im Falle unsers Käpt'n Murky und vor dem Molo zu Havanna würde nicht nur den Spanier mit seinen Musquetaires , sondern auch den Molo mit seinen hundert Kanonen , wenn nicht Havanna selbst , zum Kampfe herausgefordert haben . «
» Geht zum Henker ! « riefen lachend die Southrons .
Der Präsident lachte herzlich mit .
