Während der Unruhen unter der Regierung Karls
I
.
von England begab sich die Tochter eines Bauern , der in jenen Wirren Gut und Leben verloren , als Bettlerin nach London , um als Magd ein Unterkommen zu finden .
Sie war sechszehn Jahre alt , aber bei aller Schönheit , die selbst von den Lumpen ihrer Kleidung nicht verhüllt werden konnte , unwissend und unerfahren in jeder weiblichen Fertigkeit ; nur grobe Feldarbeit hatte sie daheim bei ihren Aeltern verrichtet .
Eine gleichfalls arme , aber mildherzige Wittwe hatte der Waise ein Obdach gewährt , in dessen Nähe ein reicher Brauer wohnte , der sich zuweilen der Hülfe dieses arbeitsamen Mädchens bei der Zusendung von Porterbier an seine Kunden bediente .
Jhre unermüdete Pünktlichkeit veranlaßte Jenen , sie als Stubenmädchen in seine Dienste zu nehmen , wodurch es ihr möglich wurde , mehr an sich und ihre Kleidung zu wenden , so daß bald die Blicke der Männer von der liebreizenden Erscheinung angezogen wurden .
Auch ihr Brotherr , zwar schon ein bejahrter Wittwer , doch noch rüstig und lebensmunter , machte die Bemerkung , daß Jenny ein sehr liebenswürdiges Mädchen sei .
Da er kinderlos war , also ganz unabhängig handeln konnte , so erwählte er sie zu seiner Gattin ; und er hatte den Schritt nicht zu bereuen , denn als solche that Jenny Alles , um sich seiner Liebe werth zu machen .
Drei Jahre nach der Verheirathung starb der Brauer und hinterließ sein ungeheures Vermögen der kinderlosen Gattin .
Diese war nun außer Stande , das umfangreiche Geschäft des Verstorbenen fortzusetzen , zumal auch viele Schwierigkeiten bei der , übrigens rechtmäßigen Antretung der Erbschaft sich in den Weg stellten , so daß sie des Beistandes eines Rechtsgelehrten bedurfte .
Als solcher hatte schon bei Lebzeiten ihres Gatten der berühmte Sachwalter Hyde fungirt .
Sie erwählte ihn also um so lieber zu ihrem Rathgeber , als er ihr stets viel Zuneigung gezeigt und auch das Testament verfaßt hatte , durch welches sie in eine ganz unabhängige Lage versetzt worden war .
Hyde fand theils die Reize und Tugenden des jungen schönen Weibes , theils auch das enorme Vermögen so sehr nach seinen Wünschen , daß er bald mit einem Heiratsantrage hervortrat .
Sie willigte ein ; Hyde stieg von Stufe zu Stufe und beschloß seine Laufbahn als Graf Clarendon .
Aus Beider Ehe war eine Tochter entsprossen , welche die Gemahlin König Jakobs
I
.
von England , und als solche die Mutter zweier Königinnen , Maria und Anna , wurde .
So endete eine Bettlerin und lieferte den Beweis , daß auch die bescheidene Demuth den Gipfel menschlicher Höhe und Macht zu erreichen fähig ist .
M
.
A
fghanischer Aberglaube .
Die Afghanen glauben , die kleinen Wirbelwinde , welche Staub und dürre Blätter mit sich führen , würden von Geistern hervorgebracht , und ein erfahrener Molla oder Geistlicher könne Reichthümer dabei erwerben -- vorausgesetzt , daß er arm und rechtschaffen sei .
Er nimmt in solchem Fall ein Papier zur Hand , worauf ein Verzeichniß seiner guten Handlungen steht , stellt sich damit in eine Ebene , wo er solche Wirbel anzutreffen meint , und harrt geduldig ihrer Ankunft .
Dann wirft er jenes Papier hinein , das sich in einen Haufen Gold verwandeln soll .
Gelingt der Versuch nicht -- ein Beispiel vom Gegentheil ist noch nicht bekannt geworden !
-- so lag die Schuld an ihm ; er muß wieder nach Hause gehen und nachdenken , was seinen Kenntnissen oder seiner Tugend fehle .
