Während das Spiel weiterging , dem Doktor Gräsler etwas zerstreut zuhörte , fühlte er von einer Loge her einen Operngucker auf sich gerichtet .
Er erkannte Böhlinger , grüßte ihn unbefangen und erwiderte in keiner Weise den pfiffig fragenden Blick des alten Freundes .
Als er im letzten Zwischenakt mit Katharina in den Wandelgängen hin und her spazierte , hing er sich plötzlich in ihren Arm , was sie ohne weiteres geschehen ließ , gab über die Leistungen einiger Darsteller seine Meinung ab , aber so eindringlich und leise , als gäbe es ein holdes Geheimnis zwischen ihm und seiner reizenden Begleiterin , und er war etwas enttäuscht , Böhlinger nicht zu begegnen .
Das letzte Zeichen tönte , und als Gräsler nun wieder neben Katharina saß , rückte er so nahe an sie heran , daß ihre Arme sich berührten und da sie den ihren nicht regte , fühlte er , wie sich allmählich eine immer vertrautere Beziehung zwischen ihm und ihr hergestellt hatte , und in der Garderobe , während er ihr in die Jacke hineinhalf , durfte er es wohl wagen , ihr flüchtig Haare und Wangen zu streicheln .
Als sie vor dem Tore standen , sagte sie , unter dem Hut zu ihm aufblickend , in einem Ton , der nicht ganz ernst gemeint klang :
» Jetzt muß ich zusehen , daß ich nach Hause komme . «
» Aber vorher , « entgegnete er gewandt , » werden Sie mir , wie ich hoffe , liebes Fräulein Katharina , die Ehre erweisen , mein bescheidenes Mahl mit mir zu teilen . «
Sie sah ihn zuerst an wie fragend , dann nickte sie ernst und so rasch , als verstünde sie mehr , als er gesagt hatte .
Und wie Liebende , deren Schritte die Leidenschaft beschleunigt , Arm in Arm , eilten sie durch die abendlichen Straßen seinem Hause zu .
Als sie in seiner Wohnung angelangt waren und er im Arbeitszimmer Licht gemacht hatte , blickte Katharina rings um sich und betrachtete Bilder und Bücher mit neugierigen Augen .
» Gefallt es Ihnen bei mir ? « fragte er .
Sie nickte .
» Es ist aber doch ein ganz altes Haus , nicht wahr ? «
– » Dreihundert Jahre gewiß . «
– » Und wie neu alles aussieht ! «
Gern erbot er sich , ihr die übrigen Räume zu zeigen , die in Ausstattung und Anordnung ihren Beifall fanden ; doch als sie mit ihm ins Zimmer seiner verstorbenen Schwester trat , sah sie ihn befremdet an .
» Sie sind doch nicht am Ende verheiratet , « sagte sie , » und Ihre Frau ist – verreist ? «
Er lächelte zuerst , dann strich er sich mit der Hand über die Stirn , und mit gedämpfter Stimme erklärte er ihr , daß dieses völlig neu eingerichtete Zimmer für seine Schwester bestimmt gewesen sei , die vor wenigen Monaten im Süden gestorben war .
Katharina blickte ihm wie prüfend ins Auge ; dann trat sie näher auf ihn zu , nahm seine Hand und strich schmeichelnd mit der ihren darüber hin , was ihm sehr wohl tat .
Er drehte das Licht ab , sie begaben sich ins Speisezimmer , und jetzt erst ließ sich Katharina bewegen , Hut und Jacke abzulegen .
Dann aber war sie rasch wie zu Hause .
Als er sich anschickte , den Tisch zu decken , ließ sie es nicht zu , sondern bestand darauf , das sei ihre Sache .
Auf ihren scherzenden Befehl nahm er auf einem entfernten Sessel Platz und sah ihr mit leiser Rührung zu , wie sie hausmütterlich alle Vorbereitungen für das Abendessen traf , und wie sie sich nicht nur hierbei , sondern auch draußen in Küche und Vorzimmer mit einer Geschicklichkeit zurechtfand , als hätte sie hier seit jeher Haus und Wirtschaft geführt .
