» Aber das wird ja gar nicht nötig sein , denn ich liebe dich , Mann « , sie nahm mich beim Kinn , » dummer Mann ! «
» Aber du willst nur mein sein unter Bedingungen , während ich dir bedingungslos gehöre – «
» Das ist nicht gut , Severin « , erwiderte sie beinahe erschreckt ; » kennen Sie mich denn noch nicht , wollen Sie mich durchaus nicht kennenlernen ?
Ich bin gut , wenn man mich ernst und vernünftig behandelt , aber wenn man sich mir zu sehr hingibt , werde ich übermütig – «
» Sei 's denn , sei übermütig , sei despotisch « , rief ich in voller Exaltation , » nur sei mein , sei mein für immer . «
Ich lag zu ihren Füßen und umfaßte ihre Knie .
Das wird nicht gut enden , mein Freund « , sprach sie ernst , ohne sich zu regen .
» Oh !
es soll eben nie ein Ende nehmen « , rief ich erregt , ja heftig , » nur der Tod soll uns trennen .
Wenn du nicht mein sein kannst , ganz mein und für immer , so
will ich dein Sklave sein ,
dir dienen , alles von dir dulden , nur stoß mich nicht von dir . «
» Fassen Sie sich doch « , sagte sie , beugte sich zu mir und küßte mich auf die Stirne .
» Ich bin Ihnen ja von Herzen gut , aber das ist nicht der Weg , mich zu erobern , mich festzuhalten . «
» Ich will ja alles , alles tun , was Sie wollen , nur Sie nie verlieren « , rief ich , » nur das nicht , den Gedanken kann ich nicht mehr fassen . «
» Stehen Sie doch auf . «
Ich gehorchte .
» Sie sind wirklich ein seltsamer Mensch « , fuhr Wanda fort , » Sie wollen mich also besitzen um jeden Preis ? «
» Ja , um jeden Preis . «
» Aber welchen Wert hätte zum Beispiel mein Besitz für Sie ? «
– Sie sann nach , ihr Auge bekam etwas Lauerndes , Unheimliches – » wenn ich Sie nicht mehr lieben , wenn ich einem andern gehören würde ? « –
Es überlief mich .
Ich sah sie an , sie stand so fest und selbstbewußt vor mir und ihr Auge zeigte einen kalten Glanz .
» Sehen Sie « , fuhr sie fort , » Sie erschrecken bei dem Gedanken . «
Ein liebenswürdiges Lächeln erhellte plötzlich ihr Antlitz .
» Ja , mich faßt ein Grauen , wenn ich mir lebhaft vorstelle , daß ein Weib , das ich liebe , das meine Liebe erwidert hat , sich ohne Erbarmen für mich einem anderen hingibt ; aber habe ich dann noch eine Wahl ?
Wenn ich dieses Weib liebe , wahnsinnig liebe , soll ich ihm stolz den Rücken kehren und an meiner prahlerischen Kraft zugrunde gehen , soll ich mir eine Kugel durch den Kopf jagen ?
Ich habe zwei Frauenideale .
Kann ich mein edles , sonniges , eine Frau , welche mir treu und gütig mein Schicksal teilt , nicht finden , nun dann nur nichts Halbes oder Laues !
Dann will ich lieber einem Weibe ohne Tugend , ohne Treue , ohne Erbarmen hingegeben sein .
Ein solches Weib in seiner selbstsüchtigen Größe ist auch ein Ideal .
Kann ich nicht das Glück der Liebe voll und ganz genießen , dann will ich ihre Schmerzen , ihre Qualen auskosten bis zur Neige ; dann will ich von dem Weibe , das ich liebe , mißhandelt , verraten werden , und je grausamer , um so besser .
Auch das ist ein Genuß ! «
» Sind Sie bei Sinnen ! « rief Wanda .
» Ich liebe Sie so mit ganzer Seele « , fuhr ich fort , » so mit allen meinen Sinnen , daß Ihre Nähe , Ihre Atmosphäre mir unentbehrlich ist , wenn ich noch weiterleben soll .
Wählen Sie also zwischen meinen Idealen .
Machen Sie aus mir , was Sie wollen , Ihren Gatten oder Ihren Sklaven . «
» Gut denn « , sprach Wanda , die kleinen aber energisch geschwungenen Brauen zusammenziehend , » ich denke mir das sehr amüsant , einen Mann , der mich interessiert , der mich liebt , so ganz in meiner Hand zu haben ; es wird mir mindestens nicht an Zeitvertreib fehlen .
