Gusta schlief .
Was konnte ihr fehlen ?
Zu ihm wollte sie , sobald das Hochzeitskleid fertig war !
Das war gestern gewesen , ja , gestern erst – und an demselben Tage hatte sie einen Brief bekommen , einen Brief aus Wien , der nicht von seiner Hand überschrieben war .
Etwas war geschehen , etwas Entsetzliches !
Sie wußte es , ehe sie den Brief aufmachte .
Eine fremde Schrift fiel ihr entgegen , ganz fremd nicht , nein , es war die Schrift seiner ersten Wirtin , die ihr zweimal geschrieben hatte , gleich in den ersten Monaten , als Max krank gewesen war .
Er wohnte längst nicht mehr bei der einfachen Frau in der Alser Vorstadt , er wohnte jetzt vornehm in der Kärntner Straße , dicht am Ring .
Dreimal hatte sie den Brief gelesen gestern – war es wirklich erst gestern gewesen ?
–
ohne ihn zu verstehen .
Dann , ja , dann hatte sie ihn begriffen .
Das Unmögliche , das Unfaßliche war wahr geworden .
Das fürchterliche Gespenst hatte Fleisch und Blut angenommen , es war wirklich eine da , eine Reiche , Vornehme , die er heiraten wollte , heute , morgen , übermorgen .
Großer Gott !
vielleicht hatte er es schon getan !
Martha waren die Sinne geschwunden .
Nur eines wußte sie noch :
es durfte nicht geschehen .
Vielleicht kam sie schon zu spät .
Sie holte den zerknitterten Brief der Frau aus der Tasche .
Er war am Dienstag geschrieben .
Heute war Donnerstag .
Sie suchte mit fliegenden Fingern und verschleierten Augen nach einer Stelle .
Freitag , Freitag sollte es sein , ein großes Fest im Hotel Bristol .
Sie merkte den Namen des Hotels genau .
Dort würde sie wohnen , gleichviel , was es kostete .
Sie wollte in der Nähe sein , dicht dabei .
Sie wollte auch mitfeiern , ja .
Der Zug hielt .
Sie sah auf die Uhr .
Halb acht .
In zwei Stunden würden sie in Wien sein .
Die dicke Frau war längst aus dem Speisewagen zurück und bemühte sich um das Kind , das aufgewacht war und jämmerlich wimmerte , ohne daß Martha es auch nur bemerkte .
» Das Kind hat hohes Fieber , « sagte die Frau jetzt zum drittenmal in beinahe drohendem Ton .
» O , « meinte Martha , » es wird so schlimm nicht sein .
Kinder sind leicht mal heiß .
Mein schweres Cape , und der Wagen ist überheizt . «
Die Frau murmelte etwas , was Martha nicht verstand , und nahm das immer heftiger wimmernde Kind auf den Schoß .
» Armes Würmchen , armer Wurm .
Komm .
Die Tante wird dir zu trinken geben . «
» Ja , trinken , trinken , « stöhnte das Kind .
Und weiter rasselte der Zug durch die graue , sternenlose Nacht .
– –
Die Wagentüren wurden aufgerissen .
Wien , Nordwestbahnhof !
Die Kleine kauerte noch immer , in das große Cape gewickelt , auf dem Schoß der Fremden .
Der kleine Körper klapperte vor Frost , trotzdem das Köpfchen glutrot brannte .
Martha Freiland nahm Gusta mit einem kurzen Dankeswort gegen die behäbige Frau auf den linken Arm , mit dem rechten hob sie den Handkoffer aus dem Netz , den Gepäckträger wies sie an :
» Schnell einen Wagen , oder wenn der Omnibus da ist , nach dem Hotel Bristol . «
Ein Komfortabel fuhr vor .
Sie spornte ihn zu rasender Eile an und zahlte ihm in deutschem Geld weit über die Taxe .
Nur nicht zu spät kommen .
Die Wirtsfrau konnte sich geirrt haben .
Die Hochzeit konnte schon heute sein .
