Damals waren die Näherinnen noch nicht so hageldick wie Nesseln in den Hägen und Steine auf dem Emmengrund .
Damals war noch kein Drang darnach , am Schatten bleich zu werden und in Schnürleibern zu ermagern , um schön und vornehm zu scheinen ; damals stund ein rotbackig Mensch noch höher im Kurs als eine bleiche Gränne .
Damals war die Freiheit , ohne Zucht von Meister und Meisterfrau in einem eigenen Stübchen zu wohnen , wo man aus- und eingehen und ein- und auslassen konnte , wann und wen man wollte , noch nicht so geschätzt wie jetzt .
Sie verdiente damit Geld , wenig zwar , denn die Leute schätzten das Geld höher als die Arbeit , dafür gaben sie dann aber auch ihre Produkte wohlfeil ab .
Sie verdiente aber nicht bloß Geld mit der Arbeit , sondern auch die Teilnahme der Menschen , sie ward ein lebendig Glied in der Kette der Bewohner ; sie lebte nicht bloß im Tschaggeneigraben , sondern sie gehörte dazu und tat was darin .
Sie führte indessen doch ein kümmerlich Leben , so recht abteilen konnte sie nicht , wußte daher oft von einem Tag zum andern nicht , was essen .
Die Nachbarn , welche ihr die verdienten Kreuzer nachrechneten und sie durch ein Vergrößerungsglas ansahen , konnten das nicht begreifen , meinten , sie sollte ein Herrenleben führen können .
Die guten Leute haben in der Regel für sich und Andere eine ganz andere Rechnungsweise , sie legen ein Maß an Andere , über welches sie gen Himmel schreien würden , wenn Andere es an sie legen wollten .
Wenn sie einmal klagte , so sagte man ihr :
Ei mein Gott , was , so viel Geld verdienen und es nicht machen können !
Es gibt Leute , welche es mit dem Zehnten machen müssen und doch meinen , wie gut sie es hätten .
Die gute Frau führte ein schwermütig Leben , seufzte oft , weinte viel , aber erzeigte es daher vor den Leuten so wenig als möglich .
Einmal , an einem schönen Sonntag nach Johanni wars , baten und schmeichelten die Kinder nach dem Mittagessen , bis sie mit ihnen in die Wildnis wanderte , hinauf in Wald und Weid .
Erdbeeren hatten sie bei andern Kindern gesehen , nach solchen verlangten ihre Herzchen , die Mutter sollte ihnen welche suchen helfen .
Sie gingen lange , lange durch den Wald , Schattseite dem Graben entlang , und auch nicht ein Erdbeeri fanden sie , und traurig wandten sie sich um , auf der andern Seite heimzugehen , Sonnseite .
Kaum hatten sie einige Schritte getan , so zupfte das kleine Mareili , das jüngste ihrer drei Kinder , welches der Mutter an der Schürze hing , dieselbe heftig und rief : Mutter , Mutter , lue , warum ists dort so rot , Und siehe , es war ein großer Fleck voll reifer Erdbeeren an der sonnigen Halde .
Sie hatten in der Stadt gelebt und nicht daran gedacht , daß man die ersten Sonnseite , die letzten im Herbst Schattseite suchen muß .
Da war ein Jubel !
Sie fanden mehr , als sie aßen , großen Vorrat nahmen sie noch heim .
Als die Frau die schönen Erdbeeren betrachtete , dachte sie , wenn die jetzt in der Stadt wären , aus denen löste man viel Geld , so schöne sind dort selten .
Aber die Stadt war weit ; doch , dachte sie , liebt man vielleicht in den vielen Herrenhäusern da herum Erdbeeren auch mit Zucker als Erdbeerisalat oder auf andere Weise .
