Und sie war dabei stets heiteren Mutes ; mit leichtem , leisem Tritt wandelte sie von einem zum andern , und keines schien sich verkürzt .
Daß in solcher Weise das Pfarrhaus auch zu einer Herberge der Verlassenen , zur Vorratskammer der Hungrigen wurde , läßt sich leicht denken ; hier jedoch war es nicht ganz vom Vorwurf einer gewissen Parteilichkeit freizusprechen .
Mit einer frommen Miene , mit ein paar biblischen Sprüchen , mit gewissen geistlichen Schlagwörtern von » Erweckung und Bekehrung « und dergleichen konnten auch unwürdige Heuchler sich vom Pfarrer leichter Aufnahme und Hilfe verschaffen als andre einfache Leute , die ihm noch » unerweckt « schienen .
Da war es gut , daß die Pfarrfrau hierin etwas schärfer sah und hie und da die Übergüte ihres Mannes ein wenig eindämmen konnte .
Sie war's , die dem wandernden Bruder Jeremias die Branntweinflasche aus der Tasche zog und schweigend vorhielt , als er eben erzählte , wie er seinen Leib kasteie und statt Wein zu trinken das Geld dafür der Mission bringe .
Sie hatte den neuerweckten Juden durchschaut , der nach einer Weihnachtspredigt des Pfarrers sich diesem vorstellte als dürstend nach dem Licht des Evangeliums , welcher Durst ihn schon zuvor bei sieben verschiedenen Pfarrern angewandelt hatte , von denen er sich allemal während der Zeit des Unterrichts freihalten ließ .
Sie hatte die fromme Bärbel , die zu ihr kam und verkündete , der Geist habe ihr geoffenbart , daß die Frau Pfarrerin sie acht Tage lang speisen werde , tüchtig Holz tragen lassen , also daß ihr der Geist schon am dritten Tage offenbarte , sie solle wieder heimgehen ; und als der krumme Schuster , der alle Versammlungen besuchte und sein Handwerk liegen ließ , ihrem Mann einen gepolsterten Sessel aus dem Wohnzimmer abgebettelt hatte , » weil seine armen Kindlein nichts hätten , um darauf zu sitzen « , hatte sie ihm diesen auf der Treppe abgenommen und ihm dafür einen hölzernen Stuhl verehrt mit dem Bemerken : darauf lasse sich viel besser arbeiten .
Wovon die Pfarrleute lebten , das schien auch rätselhaft .
Das Einkommen war klein , und der Veranlassungen zur Mildtätigkeit gab es so viele ; und doch sah man keinen Mangel und hörte keine Klage .
Aber die Pfarrerin legte auch niemals die Hände in den Schoß und öffnete dazu den Mund , auf daß ihr Gott gebratene Tauben hineinfliegen lasse ; nein , sie rührte die Hand und schloß den Mund lieber , als daß sie ihn zu überflüssigem Begehren aufgetan hätte .
Die kranke Mutter ging bald zur Ruhe , mit mehr als Kindestreue gepflegt , die Schwester aber lebte noch lange Jahre fort , trübsinnig und still ; nur selten konnte ihr das unermüdet liebevolle Bemühen der Pfarrerin einen hellen Funken entlocken ; beim Gesang allein wurde oft ihr Blick klarer .
Sechs Kinder hatte die Pfarrfrau geboren ; wie es schien , mehr zur Prüfung ihrer Geduld als zur Lust und Freude .
Fast alle waren zarte , schwächliche Geschöpfe .
Drei Jahre nacheinander trug man jeden Frühling eine kleine Leiche aus dem Pfarrhaus .
Keine Klage ging über die blassen Lippen der Mutter ; sie selbst schmückte die Lieblinge für den Sarg , sie selbst ging festen und stillen Trittes hinter der Bahre her , und ihre Stimme tönte vernehmlich im Grabgesang .
–
Drei Kinder blieben ihnen : Samuel , ihr erster und einziger Sohn ; Maria , ein schönes , blühendes Mädchen , und die bleiche , kränkliche Dorothea , ein kümmerliches Geschöpf , verkürzt an Leib und Seele , deren Dasein ein beständiges Hinwelken schien .
