Und im letzten Winter hab' ich sie im Prater gesehen ; an einem klaren , kalten Tage .
Sie ging mit ihrem kleinen Mäderl unter den kahlen Kastanien über den Schnee .
Der Wagen fuhr langsam nach .
Ich befand mich auf der anderen Seite der Fahrbahn und ging nicht einmal hinüber .
Wahrscheinlich war ich innerlich mit ganz anderen Dingen beschäftigt ; auch interessierte mich Mathilde schließlich nicht mehr besonders .
So würde ich mir heute vielleicht gar keine weiteren Gedanken über sie und über ihren plötzlichen Tod machen , wenn nicht jenes letzte Wiedersehen bei Wartenheimers stattgefunden hätte .
Dieses Abends erinnere ich mich heute mit einer merkwürdigen , geradezu peinlichen Deutlichkeit , etwa so wie manchen Tags am Genfersee .
Es war schon ziemlich dämmerig , als ich hinauskam .
Die Gäste gingen in den Alleen spazieren , ich begrüßte den Hausherrn und einige Bekannte .
Irgendwoher tönte die Musik einer kleinen Salonkapelle , die in einem Boskett versteckt war .
Bald kam ich zu dem kleinen Teich , der im Halbkreis von hohen Bäumen umgeben ist ; in der Mitte auf einem dunklen Postament , so daß sie über dem Wasser zu schweben schien , leuchtete die griechische Tänzerin ; durch elektrische Flammen vom Hause her war sie übrigens etwas theatralisch beleuchtet .
Ich erinnere mich des Aufsehens , das sie im Jahre vorher in der Sezession erregt hatte ; ich muß gestehen , auch auf mich machte sie einigen Eindruck , obwohl mir Samodeski ausnehmend zuwider ist , und trotzdem ich die sonderbare Empfindung habe , daß eigentlich nicht er es ist , der die schönen Sachen macht , die ihm zuweilen gelingen , sondern irgend etwas anderes in ihm , irgend etwas Unbegreifliches , Glühendes , Dämonisches meinethalben , das ganz bestimmt erlöschen wird , wenn er einmal aufhören wird , jung und geliebt zu sein .
Ich glaube , es gibt mancherlei Künstler dieser Art , und dieser Umstand erfüllt mich seit jeher mit einer gewissen Genugtuung .
In der Nähe des Teiches begegnete ich Mathilden .
Sie schritt am Arm eines jungen Mannes , der aussah wie ein Korpsstudent und sich mir als Verwandter des Hauses vorstellte .
Wir spazierten zu dritt sehr vergnügt plaudernd im Garten hin und her , in dem jetzt überall Lichter aufgeflackert waren .
Die Frau des Hauses mit Samodeski kam uns entgegen .
Wir blieben alle eine Weile stehen , und zu meiner eigenen Verwunderung sagte ich dem Bildhauer einige höchst anerkennende Worte über die griechische Tänzerin .
Ich war eigentlich ganz unschuldig daran ; offenbar lag in der Luft eine friedliche , heitere Stimmung , wie das an solchen Frühlingsabenden manchmal vorkommt : Leute , die einander sonst gleichgültig sind , begrüßen sich herzlich , andere , die schon eine gewisse Sympathie verbindet , fühlen sich zu allerlei Herzensergießungen angeregt .
Als ich beispielsweise eine Weile später auf einer Bank saß und eine Zigarette rauchte , gesellte sich ein Herr zu mir , den ich nur oberflächlich kannte und der plötzlich die Leute zu preisen begann , die von ihrem Reichtum einen so vornehmen Gebrauch machen wie unser Gastgeber .
Ich war vollkommen seiner Meinung , obwohl ich Herrn von Wartenheimer sonst für einen ganz einfältigen Snob halte .
Dann teilte ich wieder dem Herrn ganz ohne Grund meine Ansichten über moderne Skulptur mit , von der ich nicht sonderlich viel verstehe , Ansichten , die für ihn sonst gewiß ohne jedes Interesse gewesen wären ; aber unter dem Einflüsse dieses verführerischen Frühlingsabends stimmte er mir begeistert zu .
