So schneidend war es ihm noch nicht in die Seele eingegangen , welch große Verantwortung er auf sich nehme durch die Verheiratung in so Ungewissen Tagen , als jetzt , wo die Kanonen ihm zum Altare läuteten .
Die Braut an seiner Seite hatte nicht geweint ; die roten Wangen des Bauernmädchens waren blaß geworden , aber sie stand fest und heftete den Blick voll Zuversicht unverwandt auf den Geistlichen .
» Ihr werdet's vielleicht Kindern und Enkeln noch erzählen , « sprach der Pfarrer , » daß der 14. Juli 1760 , ein Tag der Angst , euer Hochzeittag war .
Da , werdet ihr sagen , war kein lustiger Tanz , kein fröhliches Schmausen , die Franzosen spielten zur Hochzeit auf im tiefsten Baß , und den Spielleuten selber brachte es wohl gar den Tod .
Aber Heil euch , wenn ihr dann hinzufüget :
In Sorgen begannen wir den Ehestand , darum ist es nachgehends so hell und fröhlich geworden in unserem Hause .
Zuerst erkannten wir die schweren Pflichten des eigenen Herdes , dann schmeckten wir dessen stille Süßigkeit .
Stehet fest !
Kummer und Trübsal sind groß , aber ein treues Weib macht uns eitel Freude daraus . «
Der Stadtpfeifer hatte aufgehorcht bei diesen Worten .
Er war ernst von Aussehen und doch eine leicht gefugte Seele , bei der es gar flink von einer Tonart in die andere überging .
Wer von der Musik leben muß , der wird das rasche Modulieren gewohnt .
So verließ ihn auch bei dieser Ansprache plötzlich das qualvolle Zagen .
Er blickte auf seine Christine , wie sie so mutig dastand , und eine helle Freude durchleuchtete sein Gemüt ; und weil just die Kanonen doppelt stark brummten , war es ihm , als sei er ein Fürst , und als donnerten da draußen die Jubelsalven , weil der Priester Christinens Hand in die seine legte .
Als der Hochzeitzug die Kirche verließ , schwirrte und summte schon das ganze Dorf wie ein gestörter Bienenstand .
Ganz Ebersbach war vor Schreck toll geworden .
Es waren Fronhäuser Fuhrleute gekommen , die erzählten , heute noch müsse das Dillenburger Schloß fallen ; morgen stünden die Franzosen in Ebersbach ; denn auch General Chabot rücke jetzt von Siegen und Graf Guerchy von Hachenburg gegen die Dill herab , – da werde es Einquartierung geben , Erpressung , Plünderung , – wenn man so einem verfluchten Franzosen nicht die Perücke mit Goldstaub pudere , die Stiefel mit Mandelöl schmiere und das Gewissen mit Kronenthalern , dann schlage er das ganze Haus zusammen .
Auf diese Botschaft hin gingen die wenigen Hochzeitgäste durch , ohne Abschied , als wären sie nicht bloß Nassau-Oranier , sondern wirkliche ganze Holländer gewesen .
Und wenn sie sich nun auch gewaltsam zum Schmause niedergelassen hätten !
Die Stühle würden mit ihnen davongelaufen sein , so wirbelte die Angst in den armen Teufeln .
Im Hause der Braut , einem stattlichen Bauernhause , stand ein langer Tisch gedeckt , der des Morgens , als die Gäste warmes Bier – die Brautsuppe – vor dem Kirchgange genossen hatten , noch dicht besetzt gewesen war .
Jetzt fand sich niemand an der Tafel ein , als das Paar und der Vater der Braut , und wer sonst zur Verwandtschaft gehörte .
Selbst der Pfarrer blieb zu Hause , und der Küster kam nur , um sich seinen Braten und Kuchen und sein Geldgeschenk heimzutragen , bevor sich die Franzosen an den gedeckten Tisch setzten .
Der alte Hans Schneider , der Vater der Braut , ließ sich nicht merken , wieviel Unheimliches ihm eine solche Hochzeit vorbedeute .
