Deutlich hörte er in diesem Augenblick die letzten von den Worten , die schon öfters wiedergekehrt waren .
Sie hießen :
Was fruchtet dies , wir werden nicht geboren !
Er hatte keine Zeit , über den Sinn dieser Worte nachzudenken .
Er war über die Schwelle getreten und die Türflügel schnappten hinter ihm leise wieder zu .
Er stand in einem geräumigen Saal , dessen Wände , wie ihm schien , aus nichts anderem als dem geglätteten Gestein des Berges bestanden .
In der Mitte des Raumes war ein Tisch gedeckt , für je einen Gast an jedem Ende .
Zu jeder Seite des Tisches brannten mit sanftem feierlichem Licht sechs hohe Lampen .
Nirgend war an den Wänden ein Gerät ; trotzdem atmete das Ganze eine seltsam altertümliche Pracht , die dem Kaiser die Brust beengte .
Ein Knabe ging zwischen dem Tisch und dem dunklen , der Tür entgegen gelegenen Teil des Saales ab und zu .
Es mußte dieser sein , der gesungen hatte .
Er brachte Schüsseln , die aus purem Gold schienen , und langhalsige , mit Edelsteinen besetzte Krüge und ordnete sie auf die Tafel .
Manche Schüssel mit ihrem Deckel war so schwer , daß er sie nicht auf den Händen , sondern auf dem Kopf trug , aber er ging unter der Last wie ein junges Reh .
Der Knabe kam aus dem Dunkel gegen das Licht , er sah den Kaiser in der Tür stehen und schien nicht überrascht .
Er drückte die Hände über der Brust zusammen und verneigte sich .
Von rückwärts rief eine Stimme :
» Es ist an dem ! «
Doch war dieser Teil des Saales im Halbdunkel und erst später gewahrte der Kaiser , daß sich dort eine Tür befand , völlig gleich der in seinem Rücken , durch die er eingetreten war , und ihr genau entgegenstehend .
Der laute Ruf verhallte nach allen Seiten und offenbarte die Größe des Gemachs .
Der Knabe neigte sich vor dem Kaiser bis gegen die Erde und sprach kein Wort .
Aber er wies mit einer ehrfurchtsvollen Gebärde auf den einen Sitz am oberen Ende der Tafel .
Obwohl alle zwölf Lampen , welche die beiden langen Seiten des Tisches begleiteten , anscheinend mit gleicher Stärke brannten , mußte doch das Licht , das denen am oberen Teil entströmte , von der stärkeren Beschaffenheit sein und umgab diesen Platz und die Prunkgeräte , die dort angerichtet waren , mit strahlender Helle , die Mitte des Tisches war noch sanft und rein erleuchtet und das untere Ende lag in einer bräunlichen Dämmerung .
Der Knabe sah mit Aufmerksamkeit auf den Kaiser hin , aber sein Mund blieb fest zu .
Es dauerte einen Augenblick , bis sich der Kaiser besann , daß es in jedem Fall an ihm wäre , die ersten Worte zu sprechen .
» Was ist das ? « fragte er , » du richtest hier eine solche Mahlzeit an für einen , der zufällig des Weges kommt ? «
Die festverschlossenen Lippen des schönen Knaben lösten sich ; er schien verlegen und trat hinter sich und sah sich um .
Aber der Kaiser achtete schon nicht mehr auf ihn ; denn drei Gestalten , die er nicht genug ansehen konnte , waren irgendwo seitwärts aus der Mauer herausgetreten .
Die mittlere war ein schönes junges Mädchen , sie glitt mehr als sie ging auf den Kaiser zu , zwei Knaben liefen neben ihr und konnten ihr kaum nachkommen , sie glichen dem Tafeldecker an Schönheit , aber sie waren kleiner und kindhafter als dieser .
