Angekommen vor dem Schloße der Königstochter war er rathlos , was nun weiter zu thun sei .
Da treibt gerade der Schweinhirt aus .
Dem sagt er :
» Was soll ich dir geben , wenn du mich heute und noch zwei Tage die Schweine hüten läßt ? «
Der Hirt glaubte anfangs , die Frage sei dem feinen Herrn Scherz .
Als dieser aber betheuerte , es wäre sein völliger Ernst , da wurden sie bald einig um ein schönes Geschenk .
Der Prinz zog nun einen groben Kittel an , hütete am Vormittage die Schweine und spielte mittags im Sonnenschein mit seinem schönen silbernen Balle vor den Fenstern der Prinzessin .
Die sah ihm zu und schickte bald zu ihm , wie viel er für den Ball haben wolle .
Er gab die Antwort :
» Verkaufen thu' ich den Ball um keinen Preis ; aber die Prinzeßin kann ihn verdienen , wenn sie eine Nacht ihr Bette mit mir theilt . «
Das wurde denn endlich angenommen .
Aber die Stelle der Prinzeßin mußte eine Kammerjunfer vertreten .
Der Prinz merkte das gleich , lieferte jedoch am andern Morgen den Ball aus .
Er ging nun wieder und hütete die Schweine , aber am Mittage sah man ihn mit einem goldenen Balle unter dem Fenster der Schönen spielen .
Sie begehrte auch diesen zu kaufen und erhielt ihn unter der nämlichen Bedingung .
Der vermeintliche Hirt wurde nun auf dieselbe Weise betrogen .
Als er aber am dritten Mittage mit dem diamantenen Balle spielte , und die Prinzeßin auch den zu haben wünschte , erklärte er :
» Zweimal hat sie mich hintergangen ; diesen Ball erhält sie durchaus nicht anders , als wenn sie selbst eine Nacht bei mir schläft . «
Anfangs wollte sie darauf nicht eingehen , als aber ihre Kammerjunfer sagte : » Thut es nur , Prinzeßin !
Es gilt gleich , ob ihr diesen Mann bei euch im Bette habt , oder einen Klotz « , da sagte sie zu , hielt Wort und empfing den Ball .
Der Schweinhirt bekam nun das versprochene Geschenk .
Die Prinzeßin war aber nicht so wohlfeilen Kaufs zu dem kostbaren Balle gekommen , wie sie gedacht hatte .
Bald erfuhr das der Prinz durch den Schweinhirten , bei welchem sie sich angelegentlich nach dem Gehülfen erkundigt hatte .
Da ging der Prinz zu ihr und forderte sie auf , sich von ihm in sein Vaterland entführen zu laßen .
Sie willigte ein .
Während sie sich mit Gelde und Kleinodien versah , sorgte er heimlich für Wagen und Pferde .
Darauf reisten sie ohne Wißen des Vaters ab und fuhren über das Waßer nach Deutschland .
In der ersten Stadt angekommen , gab sich der Prinz abends ans Spielen und verspielte Kapp und Kugel , nur seine Frau nicht .
Als er ihr dann sagte , daß Wagen und Pferde und Geld fort wären , fing sie an , bitterlich zu weinen .
Sie mußten ihre Reise nun zu Fuß fortsetzen und sich ein Unterkommen suchen .
Da kamen sie am Abend in eine Herberge und blieben daselbst ein paar Wochen .
Als sie wieder abreisen wollten , kam der Wirth und forderte Bezahlung .
Der Prinz erklärte , er besäße so viel nicht .
Da ward der Wirth grob und behielt ihre Sachen zum Unterpfande .
So verlor die Prinzeßin auch ihre drei Bälle , ihre Kleinode und besten Kleider .
