» Junge « , sagte er , » hast du noch nicht genug ? «
– » Nein « , schrie Häwelmann , » mehr , mehr !
Mach mir die Tür auf !
Ich will durch die Stadt fahren ; alle Menschen sollen mich fahren sehen . «
– » Das kann ich nicht « , sagte der gute Mond ; aber er ließ einen langen Strahl durch das Schlüsselloch fallen ; und darauf fuhr der kleine Häwelmann zum Hause hinaus .
Auf der Straße war es ganz still und einsam .
Die hohen Häuser standen im hellen Mondschein und glotzten mit ihren schwarzen Fenstern recht dumm in die Stadt hinaus ; aber die Menschen waren nirgends zu sehen .
Es rasselte recht , als der kleine Häwelmann in seinem Rollenbette über das Straßenpflaster fuhr ; und der gute Mond ging immer neben ihm und leuchtete .
So fuhren sie Straßen aus , Straßen ein ; aber die Menschen waren nirgends zu sehen .
Als sie bei der Kirche vorbeikamen , da krähte auf einmal der große goldene Hahn auf dem Glockenturm .
Sie hielten still .
» Was machst du da ? « rief der kleine Häwelmann hinauf .
– » Ich krähe zum erstenmal ! « rief der goldene Hahn herunter .
– » Wo sind denn die Menschen ? « rief der kleine Häwelmann hinauf .
– » Die schlafen « , rief der goldene Hahn herunter , » wenn ich zum drittenmal krähe , dann wacht der erste Mensch auf . «
– » Das dauert mir zu lange « , sagte Häwelmann , » ich will in den Wald fahren , alle Tiere sollen mich fahren sehen ! «
– » Junge « , sagte der gute alte Mond , » hast du noch nicht genug ? «
– » Nein « , schrie Häwelmann , » mehr , mehr !
Leuchte , alter Mond , leuchte ! «
Und damit blies er die Backen auf , und der gute alte Mond leuchtete , und so fuhren sie zum Stadttor hinaus und übers Feld und in den dunkeln Wald hinein .
Der gute Mond hatte große Mühe , zwischen den vielen Bäumen durchzukommen ; mitunter war er ein ganzes Stück zurück , aber er holte den kleinen Häwelmann doch immer wieder ein .
Im Walde war es still und einsam ; die Tiere waren nicht zu sehen ; weder die Hirsche noch die Hasen , auch nicht die kleinen Mäuse .
So fuhren sie immer weiter , durch Tannen- und Buchenwälder , bergauf und bergab .
Der gute Mond ging nebenher und leuchtete in alle Büsche ; aber die Tiere waren nicht zu sehen ; nur eine kleine Katze saß oben in einem Eichbaum und funkelte mit den Augen .
Da hielten sie still .
» Das ist der kleine Hinze !
« sagte Häwelmann , » ich kenne ihn wohl ; er will die Sterne nachmachen . «
Und als sie weiterfuhren , sprang die kleine Katze mit von Baum zu Baum .
» Was machst du da ? « rief der kleine Häwelmann hinauf .
– » Ich illuminiere ! « rief die kleine Katze herunter .
– » Wo sind denn die andern Tiere ? « rief der kleine Häwelmann hinauf .
– » Die schlafen « , rief die kleine Katze herunter und sprang wieder einen Baum weiter ; » horch nur , wie sie schnarchen ! «
– » Junge « , sagte der gute alte Mond , » hast du noch nicht genug ? «
– » Nein « , schrie Häwelmann , » mehr , mehr !
Leuchte , alter Mond , leuchte ! «
Und dann blies er die Backen auf , und der gute alte Mond leuchtete ; und so fuhren sie zum Walde hinaus und dann über die Heide bis ans Ende der Welt , und dann gerade in den Himmel hinein .
Hier war es lustig ; alle Sterne waren wach und hatten die Augen auf und funkelten , daß der ganze Himmel blitzte .
