Die Dichterin , von der ich sprach , hat ihn mir geschrieben .
Denn ich habe in ihrem Dasein eine kurze , aber bedeutungsvolle Rolle gespielt .
Da sie längst nicht mehr atmet und mit dem wenigen , das sie hervorgebracht , verschollen und vergessen ist , so kann ich Ihnen das Erlebnis mitteilen , das jetzt mit allen Einzelheiten in der Erinnerung vor mir auftaucht . «
*
*
*
» Es war vor ungefähr fünfundzwanzig Jahren .
Ich hatte schon damals angefangen , aus der Mode zu kommen .
In meinem Schaffen war ein Stillstand eingetreten , und die allgemeine Aufmerksamkeit wandte sich neuen , glänzenderen Erscheinungen zu .
Dennoch verkehrte ich noch in der großen Welt , da sich einmal angeknüpfte Beziehungen nicht so leicht abbrechen lassen .
So fand ich mich auch bei einer Soiree ein , die noch nach Schluß der Saison in einem prachtliebenden plutokratischen Hause stattfand .
Gleich bei meinem Eintritt kam der Hausherr , der mit seiner Gattin zum Empfang der Gäste nahe der Tür stand , auf mich zu .
› Sie können mir eine große Gefälligkeit erweisen ‹ , sagte er , mich vertraulich unter dem Arm fassend .
› Es ist heute eine junge Dame hier , die verwaiste Tochter eines höheren Beamten , mit dem einst mein Vater in Verbindung gestanden .
Sie versucht sich als Schriftstellerin , und meine Frau , die sich für sie interessiert , bestand darauf , daß sie eingeladen werde .
Ich dachte , sie würde sich entschuldigen lassen , denn sie lebt ganz zurückgezogen in bescheidensten Verhältnissen .
Nun ist sie aber doch gekommen und dürfte sich unter den vielen ihr unbekannten Menschen ziemlich vereinsamt fühlen .
Da wäre es denn sehr edel von Ihnen , wenn Sie sich ihrer ein bißchen annehmen wollten .
Möglicherweise ist Ihnen auch ihr Name nicht mehr ganz unbekannt , da sie doch schon einiges veröffentlicht hat . ‹
Es zeigte sich nun , daß ich wirklich eine Novelle in Erinnerung hatte , die in einer Tageszeitung erschienen und mir durch sehr lebendige Milieuschilderung angenehm aufgefallen war .
Sie spielte irgendwo auf einem adeligen Gute und war offenbar unter dem Einflusse Turgenjews entstanden , der damals viel gelesen wurde .
Auch hatte ich in einem poetischen Jahrbuche von derselben Verfasserin zwei Gedichte gefunden , die eine ungewöhnlich tiefe Empfindung bekundeten .
Obgleich ich der persönlichen Bekanntschaft mit Autoren beiderlei Geschlechtes immer gern aus dem Wege ging , so konnte ich jetzt doch nicht umhin , dem Hausherrn meine Bereitwilligkeit auszusprechen .
› Schön .
Da werde ich Sie gleich vorstellen ‹ , sagte er und lenkte mich durch den bereits stark gefüllten Saal in ein Nebengemach , wo sich sitzende und stehende Gruppen von Herren und Damen befanden .
In der Ecke eines kleinen Sofas war eine weißgekleidete Frauengestalt zu erblicken , die eine rote Kamelie im schlicht gescheitelten blonden Haar trug .
Sie befand sich im Gespräch mit einem noch sehr jungen Manne , einem nahen Anverwandten des Hauses , der neben ihr in einem Fauteuil saß .
Es war eine Dichterin und ihr Nachbar erhob sich sofort wie erlöst , als jetzt die Vorstellung erfolgte .
Ich nahm seinen Platz ein und sagte der Dame einiges Verbindliche über ihre mir bekannten Leistungen .
Sie errötete bis unter die Stirnhaare .
› Sie kennen also meine Versuche ? ‹ sagte sie mit vibrierender , etwas klangloser Stimme .
› Gewiß .
Und ich kann nur wiederholen , daß sie mir sehr gefallen haben . ‹
