» Welch ein merkwürdiger Wechsel der Temperatur ! « rief sie , und sie fand zu der meteorologischen Bemerkung ein Dichterzitat
Ein Windstoß fuhr aus dem betränten Grunde ,
Und es erblitzte purpurrotes Licht ,
murmelte sie , und der Justizrat , auf die schindelgedeckten Häuser und Hütten deutend , brachte die Terzine und den dritten Gesang der » Hölle « mit einem gewissen mürrischen Nachdruck zu Ende .
Hinsank ich ohne meines Daseins Kunde ,
Wie unter eines schweren Schlafs Gewicht ,
zitierte er und fügte seinerseits hinzu :
» Es haben schon mehr Leute ausfindig gemacht , daß es hier gewöhnlich ziemlich kühl weht .
Das ist nervenstärkend , Baronin ; und was den Schlaf anbetrifft , so habe ich seinetwegen hier Quartier genommen .
Er hat sich niemals im Leben zu schwer auf mich gelegt ; – auf meines Daseins Kunde aber verzichte ich dann und wann mit dem größten Vergnügen . «
» Um so weniger finde ich es passend und berechtigt , daß Sie mich vorhin so grimmig anfuhren und von Ihrer Amtserfahrung und Kriminalgesetzbuchweisheit aus lächerlich machten . «
Wenn wir demnächst einmal wieder eine Partie Billard zusammen spielen , wollen wir die Kontroverse fortsetzen , Frau Salome .
Wenn wir uns jetzt nicht beeilen , wird wahrscheinlicherweise mein Besuch des Wartens überdrüssig werden und heimgehen , ohne eine Visitenkarte zurückzulassen . «
Er ergriff von neuem den Zügel des Maultiers und führte es von dem Waldpfade auf den steinigen Dorfweg und dem Dorfe zu .
Die schöne Frau lachte und sagte :
» So seid ihr ! «
» Ja , so sind wir ! « brummte Scholten .
» Als ob noch jemand nötig hätte , mir das zu sagen ?! «
Fünftes Kapitel
Wie unter eines schweren Schlafes Macht lag trotz der Tageshelle das Dorf da .
Was die drei anging , so war der Esel der gleichmütigste unter ihnen ; aber auch er hatte sich mit seinem Verdruß abzufinden .
Es wuchsen ausgezeichnete Disteln farbenprächtig zwischen dem Gestein bis in den Weg ; man wußte ihren Zuckergehalt wohl zu taxieren , aber der zweibeinige Narr mit dem dicken Prügel und dem ewigen widerlichen , unverständlichen Menschengeschnatter zog nicht am Zügel , sondern er riß an ihm , und die dumm-unverschämte Kreatur , die man den lieben langen Tag auf dem Rücken gehabt hatte , hätte einem freilich durch ihren Anblick den Genuß an der vollsten Krippe verleiden können .
» Was ist Talent für Lebensbehagen ? « murmelte in dem Augenblick der Justizrat Scholten .
» Nichts als die Gabe , aus dem Qualm etwas zu machen , der von dem Feuer der Leidenschaften in der Luft wirbelt ! «
Die Frau Salome aber sah mit ihren orientalischen Augen auf das stumme Dorf .
Kein Kindergeschrei – kein Gänsegeschnatter – kein fröhliches Singen der Feldarbeiter !
Viel Gebüsch doch wenige Obstbäume um die Schindelhäuser .
Eine graue Steinkirche abseits auf einem Hügel zwischen den Gräbern des Dorfes ; das hohe Gebirge seitwärts über den Wäldern , und nach der andern Richtung hin , über die Dächer , das Gebüsch und die mageren Felder hinaus , die ferne blaue Ebene !
» Es ist ein einsilbiges Volk , das hier haust « , sagte Scholten .
» Zum größten Teil befindet es sich gegenwärtig sogar unter der Erde ; drei Viertel der männlichen Bevölkerung treiben Bergbau , und das letzte Viertel mit den Weibern befindet sich im Walde oder auf den Äckern .
Sie haben kurz anzubeißen , das sehen Sie schon den Kindergesichtern an .
Manchmal passieren da Geschichten , die das Gepräge eines ganz andern Säkulums tragen .
Sie stoßen auf Worte , Ausdrücke , Ansichten , die ganz sonderbar nach der Wüstenei des siebzehnten Jahrhunderts riechen , kurz , einen idyllischern Sommeraufenthalt für einen Juristen werden Sie sich schwerlich vorstellen können , liebe Baronin .
