An das Geländer gelehnt , hoch den Arm emporgereckt , der die Kerze trug , das liebliche Haupt sanft geneigt , stand sie da , und wieder legte sich unwillkürlich seine Rechte auf das Herz ; lautlos sah er empor in ihre großen reinen Augen , die so inbrünstig auf ihn niederblickten , als wollten sie bis in sein Herz drin gen , um da auf ewig zu sein .
Aber um den liebevollen Mund des Mädchens war ein Zug gebreitet , verzweiflungsvoll , starr wie der Tod , als laste schon auf ihr ein unnennbares Leid , das von ferne , aber unabweislich auf sie und ihn und alles Glück und Leben und Lieben zwischen ihnen herangeschritten kam .
Und , war es der kalte Hauch , den das Verderben weit voraus in die Menschenseelen zu senden pflegt , oder was war es , das plötzlich auch Schelias Herz so mit Klammern der tiefsten Angst zusammendrückte ?
Das Dunkel der Nacht , fast noch lastender durch den flackernden Schein des Lichtes in ihren Händen , erschien ihm wie das Grabesdunkel , das den Rachen gegen sie aufsperrte , und plötzlich , wie von einem Sturmwinde gefaßt , flog er die Stufen zurück und hinauf zu ihr .
Gertrud sah ihn kommen , sie setzte mit fliegender Hast die Leuchte in eine Fensternische , sprang wie ein Reh ihm zwei , drei Stufen entgegen und flog mit einem unbeschreiblichen Aufschrei in seine Arme und an seine Brust .
» Gertrud , « sagte er mit heiserer , stammelnder Stimme , » bleibe mir treu !
Schwöre mir's , bleibe mir treu ! «
» Keinem will ich gehören , « rief sie , und sie erhob ihr Haupt wie ihrer selbst vergessend , » wenn nicht dir ! «
Als sie diesen Schwur getan , preßte er sie an sich , in so wilder Liebe , daß sie an seinem Herzen stöhnte ; da fühlte er das Riechbüchschen , das ihr vom Gürtel niederhing , und mit schnellen Händen hatte er es losgelöst .
» Sieh dieses teure Zeichen , Gertrud , « rief er , » das mich einstmals zu dir hinführte , gib es mir in dieser Stunde auf den Weg mit , daß es mich zurück zu dir führe , daß du mich wiedererkennest , wenn ich es dir zeige , heimgekehrt von Kampf und Krieg im Ungarland ! «
Schnell riß sie das Büchschen noch einmal an den Mund und drückte dreimal die Lippen darauf , dann preßte sie es in seine Hand und sprach , indem das Lächeln einer Sterbenden ihr Gesicht verklärte :
» Nimm es , nimm es , was bätest du wohl umsomst von mir ? «
Dann trennten sie sich ; Schelia sprang aufs Pferd , und indem er das Büchschen tief im Busen barg , flog er durch die Nacht dahin .
Als Gertrud sich umwandte , in ihr Zimmer zurückzugehen , trat ihr aus dem Dunkel eine Gestalt entgegen : es war der alte Martin .
Er nahm ihr die Leuchte aus den Händen , indem er den durchbohrenden Blick nicht von ihr abwandte , dann schritt er ihr voran , ihrem Zimmer zu , aber nicht auf dem nächsten Wege , sondern so , daß er sie durch eine Reihe selten , in letzter Zeit gar nicht mehr betretener Gemächer führte .
In dem letzten derselben , einem kleinen eckigen Raume , in welchem eine dumpfe Luft herrschte , blieb er plötzlich dicht vor Gertrud stehen , hob das Licht und leuchtete ihr damit ins Gesicht .
