Und beinahe wäre ich ein Opfer dieses von mir nicht vorhergesehenen Umstandes geworden , indem die Mondfrau , als ich , durch die Dunkelheit sicher gemacht , einmal im Begriffe war , in den Keller hinunterzusteigen , während sie selbst mit den Kindern zu Tische saß , mich sah ; wie wütend sprang sie auf , und da ich schon einige Stufen hinunter gemacht hatte , warf sie mir die Klappthür mit den Worten :
» Jetzt wird kein Käs mehr geholt ! « mit solcher Vehemenz auf den Kopf , daß ich halb betäubt hinunter in den Hanf fiel .
Aus den hinterher geschrieenen Worten :
» Jetzt will er auf einmal essen ! « schien hervorzugehen , daß sie mich für den Mondmann gehalten , obwohl ich viel , viel kleiner bin .
Der lag aber angezogen auf dem Bett und schlief .
– Worauf einzig und allein die Dunkelheit im gewöhnlichen Gebahren der Mondleute einen Einfluß hatte , das war die Unterhaltung , die oft halbe , oft ganze Tage stockte .
Und wie ein chinesisches Schattenspiel bewegte sich diese merkwürdige Gesellschaft nun an mir vorüber .
Im Übrigen aber folgten die Verrichtungen des Tages wie früher in sicherer Regelmäßigkeit aufeinander :
Die Kinder spannen ; die Mondfrau räumte den lieben langen Tag auf , oder hantierte im Keller , und der Mondmann , der noch während der ersten zwei Wochen einigemal auf 's Dach geklettert war , um Dach – Pappen aufzulegen , oder Kloben anzutreiben , lag jetzt meist auf dem Bett , oder ging mißmutig auf und ab .
– Eine einzige Erscheinung , die vollständig neu war , trat am zweiten oder dritten Tag der Nacht – Gleiche auf .
Auf der Südseite des Monds , – ich sage Südseite , weil ich mich immer nicht von dem Gedanken los machen konnte , daß dort drüben hinter der Mond – Wand die » Butterkugel « stand ; ich meine aber die fensterlose Rückseite , – von dort hörte ich bis unter mein Bett hinunter ein eigentümliches Knistern und Pratzeln ; ich glaubte erst , es seien die nach vorgängiger Erwärmung nun erkaltenden Theerflächen ; gleich in der folgenden Nacht aber kroch ich hervor , zwängte mich durch zwei der Mädchen – Bettstatten und legte mein Ohr an diese Südwand .
Das Geräusch , welches immer auffallender und lauter wurde , dauerte mir für eine Kontraktion durch Erkaltung nun zu lange ; gleichzeitig stieg ein verdächtiger , brenzlicher Geruch auf ; es war für mich fast kein Zweifel mehr , daß die Dach – Pappen draußen brennen , oder in einem Erhitzungs – Stadium sich befinden , der dem Ausbrechen der Flammen knapp vorhergeht .
Ich kam in große Beunruhigung .
Ich dachte mir : Soll ich den Mondmann wecken ?
–
Ich den Mondmann wecken !
–
Kann denn ein Mensch , – entgegnete ich mir selbst , – der aus Zufall heraufgekommen ist , den Mondmann wecken wollen ?
–
Die Leute würden ja wahnsinnig werden vor Schrecken , wenn sie mich an ihrem Bett stehen sähen !
Abgesehen davon , daß ich den eigentümlichen Dialekt , den sie sprachen , in diesem Moment nicht hätte nachmachen können .
– Ich kann den Leser versichern , daß ich in diesem Augenblicke nicht an meine Person dachte , sondern daß mir der Mond zumeist am Herzen lag .
Ich befand mich in der Lage eines Menschen , der Nachts auf einem Eisenbahn – Zuge fährt , und beim Herausschauen aus dem Fenster entdeckt , daß eine Axe heißgelaufen ist , und nicht weiß , wie er sich kundgeben soll .
