– Und wenn – warum hatte er 's nicht selbst , nicht früher erkannt ?
» Ich bitte Sie « , hub Salmeyer von neuem an , » verzichten Sie auf Ihre Ideale .
Stimmen Sie sich herab .
Sinken Sie , sinken Sie !
herunter – bis zum jetzigen Geschmack !
Je mehr Sie sich verfeinern , desto unverständlicher , ungenießbarer werden Sie , und werden es endlich mit Recht .
Ein hohes Streben , das immer unbelohnt bleibt , beschädigt zuletzt den reinsten Charakter , weil es ihn verbittert .
Glauben Sie mir : tragen Sie den Anforderungen des Tages Rechnung !
Unser heutiges Publikum will nicht Erhebung , es will Unterhaltung , und den , der sie ihm gewährt , belohnt es nach Verdienst , sehr oft über Verdienst ...
Zum Beispiel – mich ! . . .
Meinen Sie , daß ich mich täusche über den Wert der Produktionen , denen ich meine Popularität verdanke ? . . .
Doch genug !
Sie sind nicht ohne Talent , machen Sie nur davon den richtigen Gebrauch . «
Er hatte , während er sprach , die Banknoten vom Tische genommen und rollte sie zu Tüten zusammen , faltete sie zu dreieckigen Hütchen .
Jetzt hielt er sie in die Höhe .
» Ihre Tantieme , nicht wahr ? «
Andreas nickte bejahend .
» Soviel « , sprach Salmeyer leichthin , » bezahlt die Staatszeitung für drei meiner Feuilletons .
Ich schreibe sie meistens im Kaffeehause , auf dem Billard , zwischen zwei Kegelpartien .
– Nun , was beschließen Sie ? «
» Mir selbst treu zu bleiben , meinem alten Selbst , von dem ich doch nicht mehr lassen kann « , erwiderte Andreas und glättete die Banknoten , die Salmeyer wieder auf den Tisch gelegt hatte , sorgfältig mit beiden Händen .
» Nach Ihrem Belieben denn ! « sagte der Journalist gereizt .
» Sie gehören zu den Leuten , denen nicht zu helfen ist . «
Er stand auf , wendete sich und bemerkte das Bild der Gräfin von Auwald über der Bücherstelle .
» Ha ! « rief er aus , » die schöne Auwald !
–
Wie kommen Sie zu ihrem Porträt ? «
» Ich habe es gekauft « , stotterte Andreas erblassend , wie im Vorgefühle eines Unglücks .
Der Literat drohte ihm mit dem Finger :
» So – so – gekauft ? ... Ei , Sie stiller Sünder ! ... Deshalb also Ihre Parteinahme für den Gemahl ? ... «
» Was meinen Sie ? « fragte Andreas in peinvoller Bestürzung .
» O die böse , böse Welt – o diese vornehmen Damen ! « seufzte Salmeyer mit drolligem Pathos .
Er schlug eines der Manuskripte auf und blätterte darin .
» Das sind wohl Ihre Werke ? ... Und wie schön geschrieben , wie prächtig !
– zehn – fünfzehn – wahrhaftig , fünfzehn sorgfältig ausgearbeitete Theaterstücke !
In jedem , ich bin's überzeugt , so viel Gutes , daß man , wär 's von einem Freunde und Mitarbeiter , leicht ein Lorbeerreislein für den Dichter daraus entsprießen lassen könnte .
Aber Sie wollen nichts von uns , und alle diese Buchstaben bleiben tot . «
Andreas blickte zu dem Sprechenden empor .
Ein eigentümlicher Ausdruck feiner Selbstironie belebte seine Züge :
» Tot diese Buchstaben , von denen ich jeden mit soviel Liebe hingemalt habe ?
–
Das doch nicht « , sagte er .
» Jeder davon ist ein Teilchen einer Gedankenseele ; sie fügen sich zu Worten zusammen , und Worte bilden den Körper des Gedankens . «
Der Literat hörte ihm mit lächelnder Aufmerksamkeit zu und rief plötzlich :
» Ich war blind !
Ich war blind ! ... Nein , Sie sind nicht angetan , mitzuwirken in unserer heißen Werkstätte , in unserer großen stoffzermalmenden Maschine !
Sie werden niemals ein Rädchen , nicht einmal eine Speiche an einem Rädchen sein . «
Er klopfte mit keckem Humor Andreas auf die Schulter :
» Sie selbst sind Stoff und sollen verarbeitet werden .
