Er verlor sich nicht , auch als Lea das Fenster öffnete .
Sie konnte nicht entdecken , woher der abscheuliche Geruch kam , sie forschte in allen Ecken und sah endlich unter der Bettstatt nach .
Da gerann ihr das Blut , ihr Haar sträubte sich vor Entsetzen .
Unter der Bettstatt lag der nackte , abgezehrte Leichnam eines Kindes , mit breiten Wunden an Hals und Brust .
Mit Blitzesschnelle durchschaute das Weib den Frevel und kämpfte mit allen Seelenkräften gegen die Ohnmacht .
Die Fremde hatte den Leichnam ins Haus geschleppt , damit man das alte furchtbare Märchen , die Juden schlachteten Christenkinder zu dem Osterfeste , wieder einmal glaubhaft machen und grausam rächen könne .
Mit Blitzesschnelle erkannte sie auch die furchtbaren Folgen , sie gedachte der Worte , die der Graf zu ihrem Manne gesprochen .
Das arme Weib brach fast zusammen unter der Wucht dieser entsetzlichen Gedanken .
Ach , sie , sie allein hatte den Jammer , die Verfolgung und den Tod über ihr Haus , über die ganze Gemeinde heraufbeschworen , denn sie war ja die Ursache , daß jenes Weib eingelassen worden .
Und während sie so in Todesängsten dasaß , klang von der Straße wildes Rufen und Schreien und Jammern zu ihr empor .
Dazwischen klang das Klirren von Waffen .
» Sie kommen schon , « flüsterte sie und in diesem Augenblicke durchzuckte sie ein Gedanke , so seltsam und gräßlich , wie er vielleicht noch nie vorher in eines Weibes Hirne entstanden war , und doch wieder edel und opfermutig , wie ihn nur ein Weib zu fassen vermag .
» Ich habe die Schuld , « rief es in ihr , » ich muß sie büßen . «
Sie richtete sich hoch auf und preßte die Lippen aufeinander und überwand ihr Grauen .
Dann griff sie nach dem Leichnam des Kindes , hüllte ihn in ein Linnen und nahm ihn auf den Schoß .
Sie horchte ... furchtbar langsam verrannen die Minuten .
Dann hörte sie , wie draußen der junge Graf mit ihrem Gatten und dem zweiten Vorsteher heftig sprach , wie er sagte : » Das Weib hat das Todesröcheln ganz deutlich gehört .
Keinen Stein lasse ich auf dem andern , wenn ich den Leichnam finde . «
Sie hörte , wie die Männer alle Gemächer durchsuchten .
Als sie sich der Kammer näherten , erhob sie sich und trat ans offene Fenster .
Das Dach fiel steil ab , unten in der Tiefe dehnte sich der Steinhof des Hauses .
Die Thüre ward aufgerissen , der Graf trat mit den beiden Vorstehern ein , hinter ihm seine Trabanten .
Mit gellendem Lachen stürzte ihnen Lea entgegen , wies ihnen den Leichnam und schleuderte ihn dann durch das Fenster , daß er auf den Steinen des Hofes zerschellte ...
» Ich bin eine Mörderin , « rief sie dem Grafen entgegen , » ja , ja !
Nehmt mich , bindet mich , tötet mich !
Ich hab' heute Nacht mein eigen Kind getötet , ich leugne es nicht ! «
Die Männer standen starr .
Dann wildes Rufen , Schreien und Fragen .
Samuel , der starke , kluge Mann verlor die Besinnung .
Die anderen Juden durchschauten schnell den Sachverhalt und unterstützten Lea in ihrer Notlüge ; so allein ersahen sie sich Rettung aus sicherem Untergang .
Lea blieb fest bei ihrer Aussage .
Der Graf sah sie durchdringend an , sie hielt seinen Blick ruhig aus .
» Höre , Weib , « sagte er , » ist es wahr , was Du sagst , so sollst Du den furchtbarsten Martertod erleiden , den je ein Mensch gestorben ist .
