Das kam ihm so bekannt vor , und als er auf einem Hofe ansprach , um dort zu übernachten , war es seines Vaters Haus .
Der lachte den dummen Michel aus , und Krischan und Hans spotteten auch ; aber Michel rief zornig :
» Versucht ihr es nur , es wird euch nicht besser gelingen ! «
» Das will ich auch thun , « antwortete Krischan , und der Bauer gab die Erlaubnis dazu , und die Mutter packte ihm ebenfalls die schönsten Leckerbissen in den Korb ; und am andern Morgen , als die Sonne aufging , war Krischan unterwegs und wanderte der Stadt zu .
Es ging ihm aber nicht anders , als seinem älteren Bruder .
Da er eben so gierig und hartherzig war , wie Michel , und dem alten Graumännlein nichts abgeben wollte von seinem Überfluß , so verblendete dasselbe ihm die Augen ; und als er am Abend einkehrte , um ein Nachtlager zu suchen , befand er sich gleichfalls auf seines Vaters Hof .
Jetzt war das Spotten bei Michel .
» Guten Abend , Herr Hofjäger , « sagte er , » wie ist es doch so leicht , in die Stadt zu kommen . «
Hans aber lachte seine beiden Brüder aus und schüttelte sich vor Vergnügen und sprach :
» Ich sehe wohl , ich muß mich auf den Weg machen ; sonst ist es mit dem Hofjäger nichts . «
» Du Kiek-in- die-Welt und Taugenichts , bleib du nur hinter dem Ofen sitzen ! « riefen Michel und Krischan zornig .
» Und daß du ihm nichts mit auf den Weg giebst , Mutter ! « fügte der alte Bauer hinzu .
Aber Hans kümmerte das wenig , er ging zu dem Mehlsack , rührte sich einen Teig und briet auf dem Herde drei Aschenbacke ; dann steckte er die paar Thaler , die er sich erspart hatte , in die Tasche , und als die Sonne aufging , machte er sich auf den Weg und pfiff ein munteres Lied vor sich hin .
Als es Mittagszeit war , ließ er sich nieder , holte einen Aschenback hervor und biß hinein .
Indem kam auch schon das kleine Graumännchen auf ihn zu und sagte zu ihm :
» Guten Tag , Hans , mich hungert so !
Giebst du mir nicht ein wenig ab von deinem Mahle ? «
» Recht gern , liebes Graumännchen , « antwortete Hans , » es wird dir nur nicht schmecken . «
Damit gab er ihm genau die Hälfte von seinem Vorrat , einen ganzen Aschenback und einen halben .
Auch einen Thaler sollst du bekommen ! « fuhr er fort .
» Zwei hab' ich , und ich bin gesund und stark und werde mir wieder etwas verdienen können . «
Das Männchen bedankte sich schön und ging seiner Wege .
Gegen Abend trat es wieder auf den Jungen zu , als er sein Abendbrot verzehrte .
» Guten Abend , Hans , « sagte es , » ich bin so hungrig , gieb mir etwas zu essen ! «
Hans dachte , es sei ein anderes Graumännlein und sprach zu ihm :
» Das meiste habe ich zwar schon fortgegeben ; aber es wird doch noch für uns beide reichen .
Hier hast du einen halben Aschenback und einen halben Thaler , und das ist genau die Hälfte . «
» Hab Dank , lieber Hans ! « sprach das Graumännchen und steckte seinen Teil zu sich und ging davon .
Hans aber kletterte auf einen Baum , band sich dort fest , daß ihn die wilden Tiere nicht fräßen , und schlief ein .
