Und als Andenken mitgenommen .
Der Herr sagte : » Was ist das ? «
Ich sagte : » Meine Beine . «
Der Herr sagte : » Sie nehmen die Beine in die Hand und kommen dennoch nicht weiter . «
Ich sagte : » Leider . «
Nach einer Pause sagte der Herr :
» Was gedenken Sie ohne Beine eigentlich zu tun ? «
Ich sagte : » Darüber habe ich mir den Kopf noch nicht zerbrochen . «
Der Herr sagte : » Ohne Beine können Sie nicht einmal ohne Schwierigkeit Selbstmord begehen . «
Ich sagte : » Das ist aber ein fauler Witz . «
Der Herr sagte :
» Nicht doch .
Wenn Sie sich erhängen wollen , müßte Sie einer erst auf das Fensterbrett heben .
Und wer wird Ihnen den Gashahn öffnen , wenn Sie sich vergiften wollen ?
Den Revolver könnten Sie sich nur heimlich durch einen Dienstmann besorgen lassen .
Wie aber , wenn Ihnen der Schuß davonläuft ?
Um sich zu ertränken , müßten Sie ein Auto nehmen und sich auf einer Tragbahre von zwei Pflegern in den Fluß schleppen lassen , der Sie an das jenseitige Ufer befördern soll .
Ich sagte : » Das ist doch wohl meine Sorge . «
Der Herr sagte : » Sie irren , ich überlege , seitdem Sie da sind , wie man Sie aus dieser Welt schaffen könnte .
Meinen Sie , ein Mensch ohne Beine sei ein sympathischer Anblick ?
Habe auch Existenzberechtigung ?
Im Gegenteil , Sie stören das ästhetische Gefühl Ihrer Mitmenschen erheblich . «
Ich sagte : » Ich bin ordentlicher Professor für Ethik und Ästhetik an der Universität .
Darf ich mich vorstellen ? «
Der Herr sagte : » Wie wollen Sie das machen ?
Sie können sich selbstverständlich nicht vorstellen , wie unmöglich Sie sind . «
Ich betrachtete melancholisch meine Stummel .
II
Alsbald sagte die Dame gegenüber :
» Keine Beine haben muß ein komisches Gefühl sein . «
Ich sagte : » Ja . «
Die Dame sagte : » Ich möchte einen Mann , der keine Beine hat , nicht anfassen . «
Ich sagte : » Ich bin sehr sauber . «
Die Dame sagte : » Ich muß einen großen erotischen Abscheu überwinden , um mit Ihnen zu reden , geschweige denn Sie anzusehen . «
Ich sagte : » Nanu . «
Die Dame sagte : » Ich glaube nicht , daß Sie ein Verbrecher sind .
Sie mögen ein kluger und ursprünglich liebenswerter Mensch sein .
Aber ich könnte mit Ihnen wegen der Ihnen fehlenden Beine beim besten Willen nicht verkehren .
Ich sagte : » Man gewöhnt sich an alles . «
Die Dame sagte : » Daß einer keine Beine hat , verursacht bei dem natürlich empfindenden Weibe ein unerklärliches Gefühl tiefsten Grauens .
Als ob Sie eine ekelhafte Sünde begangen hätten . «
Ich sagte : » Ich bin aber unschuldig .
Das eine Bein kam mir in der Aufregung abhanden , als ich zum ersten Mal meinen Professorenstuhl einnahm , das zweite habe ich verloren , als ich , in Gedanken versunken , jenes wichtige ästhetische Gesetz fand , das zu grundlegenden Änderungen in unserer Disziplin führte . «
Die Dame sagte : » Wie heißt dieses Gesetz ? «
Ich sagte : » Das Gesetz heißt :
Es kommt nur auf die Struktur der Seele und des Geistes an .
Wenn Seele und Geist edel ist , muß man einen Körper schön finden , mag er äußerlich noch so bucklig und entstellt sein . «
Die Dame hob ostentativ ihr Kleid und zeigte dadurch bis an den oberen Rand der Oberschenkel wunderschöne , in allerhand Seide gehüllte , Beine , die wie blühende Zweige aus dem saftigen Leibe ragten .
Unterdessen sagte die Dame endgültig :
» Sie mögen recht haben , obwohl man ebensogut das Gegenteil behaupten könnte .
