Nun , ich habe gottlob noch Kredit ! ‹
So spricht er und schüchtert , indem er noch eine grausame Prahlerei damit zu verbinden weiß , seine armen Brüder , seinen alten Vater ein , daß sie ihr Anliegen verschweigen und sich nur wieder fortmachen , nachdem sie seinen Garten und seinen Balkon und seine sinnreiche Kelter bewundert .
Und sie gehen zu fremden Leuten , um Hilfe zu suchen , und bezahlen gern höhere Zinsen , um nur nicht soviel Geschwätz hören zu müssen .
Seine Kinder sind fein und köstlich gekleidet und gehen elastisch über die Straßen ; sie bringen den armen Vetterchen und Bäschen kleine Geschenke und holen sie alljährlich zweimal zum Essen , und es ist dies den reichen Kindern ein großer Jux ; aber wenn die Gäste ihre Schüchternheit verlieren und auch laut werden , so füllt man ihre Taschen mit Äpfeln und schickt sie nach Hause .
Dort erzählen sie alles , was sie gesehen und was sie zu essen bekommen haben , und alles wird getadelt ; denn Groll und Neid erfüllt die armen Schwägerinnen , welche nichtsdestoweniger der wohlhabenden Person schmeicheln und deren Staat rühmen mit beredten Zungen .
Endlich kommt ein Unglück über den Vater oder über die Brüder , und der reiche Mann muß nun wohl oder übel , des Gerüchtes wegen , vor den Riß stehen .
Er tut es auch , ohne sich lange bitten zu lassen ; aber nun ist das Band brüderlicher Gleichheit und Liebe ganz zerrissen !
Die Brüder und ihre Kinder sind nun die Knechte und Untertanenkinder des Herren ; jahraus und – ein werden sie geschulmeistert und zurechtgewiesen , in grobes Tuch müssen sie sich kleiden und schwarzes Brot essen , um einen kleinen Teil des Schadens wieder einzubringen , und die Kinder werden in Waisenhäuser und Armenschulen gesteckt , und wenn sie stark genug sind , müssen sie arbeiten im Hause des Herren und unten an seinem Tische sitzen , ohne zu sprechen . «
» Hu ! « rief die Frau , » was sind das für Geschichten !
Und willst du wirklich deinen eigenen Sohn hier für einen solchen Schubiack halten ?
Und ist es denn geschrieben , daß gerade seine Brüder ein solches Unglück treffen sollte , das sie zu seinen Knechten machte ?
Sie , die sich schon selbst zu helfen wußten bis jetzt ?
Nein , da glaube ich doch zur Ehre unseres eigenen Blutes , daß wir durch eine reiche Heirat nicht dergestalt aus dem Häuschen gerieten , vielmehr sich meine bessere Ansicht bestätigen würde ! «
» Ich will nicht behaupten « , erwiderte Hediger , » daß es gerade bei uns so zuginge ; aber auch bei uns würde dennoch die äußere und endlich auch die innere Ungleichheit eingeführt ; wer nach Reichtum trachtet , der strebt seinesgleichen ungleich zu werden – «
» Larifari ! « unterbrach ihn die Frau , indem sie das Tischtuch zusammennahm und zum Fenster hinausschüttelte , » ist denn Frymann , der das Gut in Händen hat , um das wir uns streiten , euch andern ungleich geworden ?
Seid ihr nicht ein Herz und eine Seele und steckt immer die Köpfe zusammen ? «
» Das ist was anderes ! « rief der Mann , » was ganz anderes !
Der hat sein Gut nicht erschlichen oder in der Lotterie gewonnen , sondern Taler um Taler durch seine Mühe erworben während vierzig Jahren .
Und dann sind wir nicht Brüder , ich und er , und gehen einander nichts an und wollen es ferner so halten , das ist der Punkt !
