Er ist Mathematiker und kein Dichter . «
» Sie irren sich .
Ich kenne ihn gut ; er ist beides .
Als Dichter und Mathematiker versteht er , schlau zu überlegen ; als bloßer Mathematiker verstände er überhaupt nicht zu schlußfolgern und wäre sicherlich dem Präfekten in die Hände gefallen . «
» Sie überraschen mich « , sagte ich .
» Ihre Anschauung wird von der ganzen Welt Lügen gestraft .
Sie werden doch wohl nicht eine seit Jahrhunderten festbegründete Ansicht umstoßen wollen ?
Die Vernunft des Mathematikers gilt seit langem als die Überlegungsfähigkeit par excellence . «
» Il y a à parier « ,
erwiderte Dupin , Chamfort zitierend , »
que toute ideé publique , toute convention reçue , est une sottise , car elle a convenu au plus grand nombre .
– Ich gebe zu , daß die Mathematiker ihr Bestes getan haben , die allgemeine , aber irrige Ansicht , auf die Sie hinweisen , zu verbreiten .
So haben sie zum Beispiel mit einer Kunstfertigkeit , die einer besseren Sache würdig gewesen wäre , den Ausdruck › Analysis ‹ in die Algebra hineingebracht .
Die Franzosen sind es , denen wir diesen Trug verdanken ; soll aber eine Bezeichnung überhaupt Bedeutung haben , soll ein Wort nach seiner Anwendbarkeit bewertet werden , so stehen › Analysis ‹ und › Algebra ‹ etwa im selben Verhältnis zueinander , wie der lateinische Ausdruck
ambitus
unser Wort Ehrgeiz ,
religio
Religion oder
homines honesti
ehrenwerte Männer in sich schließt . «
» Sie scheinen demnächst einen Feldzug gegen die Pariser Algebraisten zu planen « , sagte ich – » doch bitte nur weiter ! «
» Ich bestreite die philosophische Berechtigung eines Systems , das anders als mit abstrakter Logik arbeitet .
Ich bestreite im besonderen ein aus mathematischen Studien abgeleitetes Philosophieren .
Mathematik ist die Lehre von Form und Größe ; die Philosophie der Mathematiker ist weiter nichts als auf Beobachtung von Form und Größe aufgebaute Logik .
Der große Irrtum liegt in der Annahme , daß die Wahrheiten dessen , was man
reine
Algebra nennt , abstrakte oder allgemeine Wahrheiten seien .
Und dieser Irrtum ist so ungeheuer , daß ich es gar nicht begreifen kann , wie man ihm so allgemein verfallen konnte .
Mathematische Axiome sind
keine
Axiome von allgemein gültiger Wahrheit .
Was
relativ
wahr ist – also in Beziehung auf Form und Größe – , ist zum Beispiel durchaus falsch in moralischer Hinsicht .
In der Morallehre ist es meistenteils
un
wahr , daß diese zusammengefaßten Einzelteile dem Ganzen entsprechen .
Auch in der Chemie ist das Axiom nicht anwendbar , ebensowenig in der Lehre von der Bewegung ; denn zwei Bewegungen , jede von einem gegebenen Wert , haben nicht notwendigerweise einen Wert , wenn sie gemäß ihrer Einzelwerte zu einer Summe vereinigt werden .
Es gibt zahlreiche andere mathematische Wahrheiten , die nur innerhalb ihrer relativen Grenzen Wahrheiten darstellen .
Aber der Mathematiker schließt aus Gewohnheit nach seinen begrenzten Wahrheiten , als ob sie von einer absoluten allgemeinen Anwendbarkeit wären – wie man dies in der Tat allgemein annimmt .
Bryant erwähnt in seiner geistvollen › Mythologie ‹ eine ähnliche Quelle des Irrtums , indem er sagt : › Obgleich die Fabeln der Heiden nicht geglaubt werden , vergißt man sich doch immer wieder und zieht Folgerungen aus ihnen , als ob sie bestehende Wirklichkeiten wären . ‹
Bei den Algebraisten nun , die selber Heiden sind , werden die › Heiden-Fabeln ‹ geglaubt und die Folgerungen gezogen , nicht so sehr aus Gedankenlosigkeit als vielmehr aus einer erklärlichen Geistesverwirrung .
Kurz , ich bin noch nie einem reinen Mathematiker begegnet , dem man über seine Quadratwurzeln hinaus irgendwie hätte trauen können , oder einem , der es nicht im stillen als Glaubenssache betrachtet hätte , daß x
2
+ px unbedingt und unwiderleglich gleich q sei .
