Wenn auf dem Amte zu Beesen bei Halle früher die Euter der Kühe einmal über Nacht zu voll wurden , so melkte sie der Mönch , der auf dem Amte diente , deckte den Melkeimer sorgsam zu , damit kein Staub hinein fiel , und dann fand man am Morgen die Milch .
Obwohl die Mönche für alles Vieh auf dem Hofe sorgen , haben sie doch gewöhnlich unter jeder Gattung ein Lieblingsstück : wenn darum ein Pferd oder eine Kuh besonders gedeiht , so sieht man daran daß sie der Mönch mehr als die andern pflegt ; und wenn man den Lieblingsthieren des Mönches auch weit schlechteres Futter giebt als den übrigen , so werden sie doch fetter und kräftiger .
In der Regel dient auf jedem Gute nur ein Mönch , doch bisweilen auch mehrere .
Beim Gastwirth in Bendorf bei Mansfeld hört man , wenn ein theures Jahr kommen soll , den Winter zuvor oft die Mönche bei Nacht das Getreide auf dem Boden zusammen schaufeln , einsacken , die Treppe herunter tragen und aufladen : doch am Morgen liegt es unversehrt auf dem Boden .
Wenn ein Knecht oder eine Magd nicht fleißig genug ist , oder wenn sie gar das Futter verkaufen statt es dem Vieh zu geben , so nimmt sie der Mönch bei Nacht aus dem Bett und wirft sie aus dem Bodenfenster auf den Misthaufen , wo sie am Morgen zwar ohne körperlichen Schaden , doch übel zugerichtet gefunden werden .
–
Wer neugierig ist und den Mönch gern sehen möchte , dem zeigt er sich nie .
Zwei Pferdejungen zu Besenstedt legten sich am Abend quer vor die Thür mit den Köpfen an einander , damit der Mönch , wenn er mit seinen kleinen Schritten heran käme , auf sie treten müßte und sie davon aufgeweckt würden und ihn fangen könnten :
doch als sie am Morgen aufwachten , lag der eine in der rechten , der andre in der linken Ecke des Stalles , und der Mönch hatte die Pferde doch gefüttert .
In Wettin hauste früher ein Mönch auf dem Amte , einer auf dem Winkel und einer in der Schäferei ; und der auf dem Winkel hatte seine besondere Kammer , welche noch jetzt die Mönchskammer heißt .
In Halle zeigt sich ein Mönch in der Saline ; auch geht er um Mitternacht oft quer über den Markt und an dem einzeln stehenden Thurm auf der Leipziger Straße auf und ab : auf diesem Thurme sah er früher auch manchmal bei Tage aus den Schallöchern und pflegte die Uhr vorzustellen , wenn ein Feuer ausbrechen sollte .
Viele alte Leute in Halle entsinnen sich noch den Mönch in der Garnisonkirche , die seitdem abgebrochen ist , gesehen zu haben .
Besonders bekannt ist in der Umgegend der Mönch vom Petersberge ; er geht in unterirdischen Gängen nach Krosigk , Löbejün , Wettin und Gutenberg , pflegt überall das Vieh , doch vorzüglich auf dem Amte am Petersberge : dort hat er stets ein Lieblingsfohlen , auf welchem man ihn oft beim Mondschein auf dem Gipfel des Berges umherreiten sieht .
Für seine Dienste fordert der Mönch gewöhnlich nur daß man freundlich mit ihm umgeht ; doch zu Giebichenstein auf dem Amte verlangte er einst daß an einem Tage des Jahres jedem Armen , der sich meldete , ein Stück Brot und ein Hering gereicht würde ; und wenn man dies einmal unterließ , so tobte er so lange in den Ställen und ängstigte das Vieh , daß es blökte und winselte , bis die Armen gespeist waren .
