Jetzt rauschte eine Schleppe .
Ellita kam durch die offene Glastüre die Stufen herab .
» Ellita « , mußte ich sagen .
» Du , Bill ? « fragte sie :
» Bist du hier allein ?
Komm , gehen wir hinunter . «
Sie legte wieder ihren Arm um meine Schulter und wir gingen die Lindenallee hinab .
Ellita sprach leise und mit fliegendem Atem :
» Warum gehst du von den anderen fort ?
Bist du traurig ?
Hat dir jemand etwas getan ?
Sag ?
Ist Gerda schlecht mit dir gewesen ?
Du liebst doch Gerda , nicht ?
Ja , lieb sie nur ; es ist ja gleich , was geschieht !
Das kann dir keiner verbieten .
Gerda wird wieder gut werden , das arme Kind . «
Die leise , klagende Stimme rührte mich , erfüllte mich mit Mitleid mit mir selber .
Die Tränen rollten mir über die Wangen .
» Weinst du , kleiner Bill ? « fragte Ellita .
Es war so dunkel in der Allee , daß sie nicht sehen konnte .
Mit ihrer kühlen Hand fuhr sie leicht über mein feuchtes Gesicht : » Ja , du weinst .
Das schadet nichts .
Weine nur .
Hier sieht er uns nicht .
Hier brauchen wir nicht
tenue
zu haben . «
Schweigend gingen wie einige Schritte weiter .
Hie und da huschte ein wenig Mondlicht durch die Zweige über Ellitas Haar , über das weiße Kleid , ließ den Ring an ihrem Finger , das kleine Diamantschwert an ihrer Brust aufleuchten , und dann wieder die weiche Finsternis voll Duft und Flüstern .
Am Ende der Allee stand die alte Steingrotte , eine halbverfallene kleine Halle , die der Mond mit den sich sachte regenden Blätterschatten der Ulme füllte .
» Hast du mich Bolero tanzen sehen ? « fragte Ellita plötzlich .
» Komm , ich tanze dir vor . «
Ich setzte mich auf die Steinbank in der Grotte , und Ellita , mitten unter dem Blätterschatten , tanzte lautlos auf ihren weißen Schuhen , an denen die Schnallen im Mondschein aufblitzten .
Sie warf die Arme empor , bog den Kopf , als hielte sie Trauben in die Höhe , und die halbgeöffneten Lippen dürsteten nach ihnen .
Oder sie warf einen unsichtbaren Mantel stolz um die Schultern oder pflückte unsichtbare Blumen ; alles mit dem weichen , rhythmischen Biegen des Körpers , den die Musselinschleppe wie eine weiße Nebelwelle mit ganz leisem Rauschen umfloß .
Schweigend und eifrig tanzte sie .
Ich hörte , wie sie schneller atmete .
Das war geisterhaft , unwirklich .
Alle Aufregung verstummte in mir .
Es war mir , als sei ich weit fort , an einem Orte , den ich aus irgendeinem Traume kannte , jetzt blieb sie stehen , strich sich das Haar aus der Stirn und lachte : » Sieh so .
Das war gut .
Jetzt gehen wir wieder zu den anderen .
Jetzt haben wir wieder
tenue .
«
Während wir dem Hause zugingen , sprach Ellita wieder ruhig und ein wenig gönnerhaft wie sonst .
Drinnen im Saal lächelte sie Went an und sagte : » Hast du dich ausgesungen , mein Lieber ? « –
Zu Hause , in meinem Zimmer , fühlte ich mich bange und erregt .
Das Leben erschien mir traurig und verworren .
Schlafen konnte ich nicht .
Aufdringliche und aufregende Bilder kamen und quälten mich .
Die Nacht war schwül .
Regungslos und schwarz standen die Bäume im Garten .
In der Ferne donnerte es .
Unten im Park sang Margusch wieder ihre ruhige , ein wenig schläfrige Klage .
Diese Stimme tat mir wohl .
Ich wollte ihr nahe sein , mich von ihr trösten lassen , die Augen schließen und nichts denken als : rai – rai – rah .
