Der Despot von Kyrghyn .
Von
Roda Roda ,
Berlin .
[ Nachdruck verboten .
Jm Jahre 1312 der Hedjra gelangte auf dem Souk= Archipel , dessen Hauptinsel Kyrghyn heißt , ein Herrscher zur Regierung , der alsbald das ganze Reich mit lähmendem Grauen erfüllte .
Der ruhigste Bürger war nicht sicher vor dem Tode , wenn es den Sykophanten gefiel , ihn anzugeben .
Aus den Kerkern stank die modernde Verzweiflung .
Schwangere Frauen wurden gepeinigt und Kinder gebrandmarkt .
Jn seine Gemächer eingeschlossen , von finsteren Heiducken bewacht , schien der Despot seine Stunden im Ersinnen immer neuer Qualen zu verbringen .
Seine Unsichtbarkeit verlieh dem Wüten alle Entsetzlichkeiten des blinden Verhängnisses .
Jm Jahre 1322 jagte der Despot sein Volk in einen Krieg gegen die Jschgüzaren ; der dem ischgüzarischen Säbel entrann , entrann nicht dem Hunger , dem Frost und der Pestilenz .
Jnmitten dieser Tyrannei beschloß ein lodernder Jüngling sein Leben an die Entthronung des Despoten zu wagen .
Mit Hilfe einer gleichgesinnten Schar gelang es ihm , durch einen Handstreich zuerst die Aufmerksamkeit der Sklaven zu erregen und dann die Scheiterhaufen der Marterpfähle rächend zu entflammen .
Das Feuer griff um sich .
Die Söldlinge schlossen sich der Empörung an .
Bald brannte es an allen Enden .
Es fiel der Wallgürtel der Hauptstadt -- kaum verteidigt .
Ein letzter Angriff auf die Zitadelle entwaffnete die letzten Wächter .
Bei Hörnerschall und Sturmläuten drangen die Rebellen ein , um den Despoten festzunehmen .
Sie fanden einen bleichen Knaben mit guten , offenen Augen .
Er war so gut , daß er nicht einmal von den Verschwörern Böses befürchtete .
