In einem großen Walde lag ein großer See , daran wohnte ein Fischer mit seiner Frau .
Gott hatte ihnen fünf Söhne geschenkt , einer schöner als der andere .
Jeden Tag , sobald der Morgen anbrach , zog der Fischer zu dem See und warf seine Netze aus und Abends zog er sie ein und stets hatte er sie voll guter , schöner Fische .
Es war als ob ein besonderer Segen auf seiner Arbeit ruhe ; der schien von einem kleinen grauen Männchen herzukommen , welches sich jeden Tag an dem See sehen ließ und in dem Kahne und an den Netzen herumsprang , als ob es den Fischen locke .
Als die Söhne größer wurden , mußten sie mit auf den Fischfang ausziehen und das ging der Reihe nach , jeden Tag ein andrer ; die übrigen vier trugen derweil die Fische in die Stadt und verkauften sie um ein schön Stück Geld .
Der Jüngste , welcher eben zwanzig Jahre alt war , zog auch eines Tages wieder mit zum See , aber das graue Männchen ließ sich an dem Morgen nicht blicken und Abends war kein Fisch im Netz .
Schon wollten die Beiden heimgehn , da kam es daher gesprungen und frug : › Nun ihr Leutchen , ihr Leutchen , wie geht es heut ? ‹
› Schlecht , sehr schlecht , ‹ sprach der Fischer , › wir haben nicht einen Fisch gefangen . ‹
› Fischer , willst du mir dort deinen jüngsten Sohn verkaufen ? ‹
› Um keinen Preis verkaufe ich mein eigen Fleisch und Blut ‹ rief der Mann .
› Ich fülle dir deinen Nachen mit purem gelbem Gold , so daß du ein reicher Mann bist auf ewige Zeit ‹ sprach das Männchen , › thust du es aber nicht , dann hast du keinen Vorsput mehr und hast gestern deinen letzten Fisch gefangen . ‹
Da fing der Fischer doch an sich die Sache zu überlegen und sprach :
› Ja wenn ich wüßte , wo er bleibt und wie es ihm geht . ‹
› Es geschieht ihm gar nichts zu Leide , er hat mir nur zu folgen und zwei Pferde zu füttern , einen Schimmel und einen Rappen .
Uebrigens mag er spazieren gehn oder reiten und kann thun was er will , darf dich auch alle drei Monate besuchen . ‹
› Dann bin ich es zufrieden ‹ sprach der Fischer , › wenn nur mein Sohn will . ‹
Der war aber ein herzensguter Mensch und sagte : › Vater , da ich euch glücklich machen kann , so gehe ich mit dem grauen Männchen . ‹
Der Fischer nahm Abschied von ihm und dem Männchen ; als er wieder zu seinem Nachen kam , da glänzten ihm helle Haufen Gold entgegen , so daß er ein steinreicher Mann war .
Der Jüngling folgte dem Männchen , welches ihn immer weiter im Walde führte bis in ein schönes Schloß .
Dort zeigte es ihm alle Zimmer und die waren so prächtig , daß es nicht zu sagen ist .
In einem derselben stand eine Menge von Büchern : › die darfst du alle lesen , ‹ sprach das Männchen , › nur das eine dort in der Ecke nicht , es wäre dein Unglück . ‹
Zuletzt führte es ihn in den Stall , da standen zwei Pferde , ein Schimmel und ein Rappe :
› Diese hast du zu füttern , ‹ sprach das Männchen , › und das ist deine einzige Arbeit .
Den Schimmel darfst du nie reiten ; du mußt ihm alle Tage zwei Maas Wein geben , viel gutes Brod , ihn hart striegeln und sauber putzen , denn ich halte große Stücke auf ihn .
