Und geh nur weg , du Schmeichelkatze ; diesmal lasse ich mich nicht 'rumbringen !
... Schön ist 's nicht von Ihnen , Herr Markus , daß Sie dem hergelaufenen jungen Ding gegen eine rechtschaffene Frau überhelfen !
Und der König Salomo in der Bibel hätten Sie dazumal auch nicht sein dürfen – nichts für ungut , Herr Markus , aber zu einem Urteil gehören auch Beweise !
–
Ja , lachen Sie nur , lachen Sie immerzu – ich nehm's Ihnen gar nicht übel !
Weiß ich doch , daß ich zuletzt lache !
.. .
Das Mädchen sagt , der Henkeldukaten sei auch von unserer seligen Dame – Amtmanns neue Magd aber , wie sie dasteht , ist erst in den Hirschwinkel gekommen , nachdem die Frau Oberforstmeisterin längst begraben war .
Hat die Selige vielleicht Henkeldukaten vom Himmel ' runtergeschüttelt , und noch dazu für eine , die ihr Brot unter den Leuten suchen muß , für eine , die sie bei Lebzeiten mit keinem Auge gesehen hat ?
Machen Sie mir doch so etwas nicht weis !
... Und wieviel solcher Dukaten soll denn die alte Dame gehabt haben ?
Man kann sich doch nicht den ganzen Hals damit bepflastern , man trägt doch allemal nur einen – «
» Man trägt auch neun an einer goldenen Halskette , wie eine solche im Nachlaß meiner Tante vorhanden ist , verehrteste Griebel ! « fiel der Gutsherr mit einem Gemisch von Humor und Aerger ein .
» Ich werde Ihnen in der That nachher die verlangten Beweise bringen – Sie sollen sich selbst überzeugen , daß zwei Goldmünzen an der Kette fehlen , und es ist wohl kein Zweifel , daß die eine auf das Vorwerk verschenkt worden ist .
Oder wollen Sie leugnen , daß dort Leute wohnen , die der Verstorbenen auch nahe gestanden haben ?
– «
Ei , wie werde ich denn das wollen ?
–
Also wirklich , neun Stück an einer Kette , und alle egal ? « fragte sie kleinlaut und betroffen .
» Je nun , das hab' ich nicht gewußt , « entschuldigte sie sich achselzuckend .
» Unsere alte Dame war keine , die sich gern putzte und mit ihren Schmucksachen behing – du lieber Gott , für wen denn auch ?
Bei der Tillröder Kirmse , die auch für den Hirschwinkel mit gilt , war das obere Stockwerk im Gutshause immer zwei Tage lang fest verschlossen , und keine Maus , geschweige denn ein Kirmsengast , hätte auch nur ein Kuchenkrümchen im Speiseschrank über uns gefunden – Gesellschaftstrubel und Staatmachen waren eben nicht ihre Sache !
... Na ja , da wird 's schon so sein !
Den andern Henkeldukaten hat die Frau Amtmann , oder vielleicht auch Fräulein Franz gekriegt ...
Aber da frage ich nun , wie kommt er denn an den Hals da – weißt du 's vielleicht , Jüngferchen ? « wandte sie sich über die Schulter nach dem Mädchen hin .
» Ich soll doch nicht etwa denken , daß die Damen auf dem Vorwerk es ruhig mit ansehen , wenn sich die Magd ihre Schmucksachen umbindet ?
Und noch dazu in der Woche , beim Heumachen und Scheuern , und zu dem verschossenen Fähnchen da , das dir nächstens vom Leibe fällt – 's ist der reine Spektakel – «
» Aber , Mama ! « fiel ihr Luise mit sanfter Mahnung ins Wort .
Die Augen des jungen Mädchens hingen unverwandt an der » Aparten « , welche bei allen Demütigungen , die sie hinnehmen mußte , nicht einen Moment ihre stolz reservierte Haltung verlor .
» Das klingt alles so verletzend – du bist doch sonst so gut und mitleidig und kannst kein nasses Auge sehen !
