Frau v. Sch ... war aufgestanden und , wie um etwas zu holen , in das Nebenzimmer gegangen .
Die Fürstin , die den Zusammenhang schnell begriff , litt für ihre Freundin und suchte das Gespräch zu wenden , um so mehr , da es ihr um Irenes willen sehr unangenehm war .
Aber die Prinzessin bemächtigte sich des Themas mit Leidenschaft .
»
Ah voilà
! « rief sie , » eine neue Illustration zu der unvergleichlichen Vortrefflichkeit von Madame C... !
Also da hat sie wieder einen vielleicht seiner Familie und seinen Pflichten entführt !
O ihr blinden Männer !
Wie wehrlose Mücken schwärmt ihr um die gefährliche Flamme herum , bis ihr hineintaumelt und verbrennt .
Was kümmert es die Flamme ?
Sie brennt ungerührt weiter und verschlingt neue Opfer . «
» Nun , das ist die Natur der Flamme , meine Gnädige , « versetzte der Herr ; » sollen wir sie deshalb schmähen , weil ihr reizendes Licht so übermächtig zauberisch lockt , daß die Mücke im Sehnsuchtsdrang sich in diesen seligen Tod stürzt ? «
»
Ah pardon
!
Hier hört der Vergleich auf , « versetzte die Prinzessin , indem ihr mageres , ohnehin etwas kupferiges Gesicht von Eifer noch mehr erglühte ; » die Flamme mordet bewußtlos , deshalb ist sie unschuldig ; eine Frau , die wie Madame C... die Kinderschuhe längst ausgetreten hat , die einen guten , rechtschaffenen Mann und ein Kind hat , die
weiß
, was sie tut .
Und das ist ja eben das Abscheuliche an einer Kokette , daß sie mit kaltem Blut , selbst ungerührt , ihre Opfer in das Verderben lockt . «
» Meine Beste , höre doch auf mit diesem ewigen Verfolgen von Madame C. ... « sagte die Fürstin , » du ziehst nur den Verdacht auf dich , du habest ein persönliches Motiv dabei , was bei deinem edlen Herzen gewiß nicht der Fall ist .
Eine Frau von großem Talent , die , auf dieses Talent gestützt , allein hinaustritt in die Welt , hat bei den heutigen sozialen Begriffen noch einen so schweren Stand , daß es fast unmöglich für sie ist , nicht gegen hergebrachte Meinungen anzustoßen , wenn sie den mannigfaltigen , reichen Bedürfnissen einer Künstlernatur genügen will , und das muß sie doch um ihres Talentes willen .
Ich gestehe , ich bin selbst sehr begierig auf die Bekanntschaft mit Madame C... , um mir mein eigenes Urteil zu bilden und ich hoffe , wir begegnen ihr irgendwo auf der Reise . «
Nach mehreren Tagen kehrte Iwan zurück .
Frau v. Sch ... , die nicht mehr daran zweifelte , daß es ihr Sohn gewesen sei , der mit Ludmilla zusammen gesehen worden war , war äußerst unwohl von der tiefen , schmerzlichen Erschütterung , die ihr dieser erste Betrug , den sie von ihm erlitten hatte , verursachte .
Sie verbrachte ihre Nächte in Tränen und ihre Tage in dumpfem Brüten .
Vergebens wollte Sergei es ihr ausreden , daß es Iwan gewesen sei .
Sie war aus ihrem Vertrauenstraum geweckt und wie es oft zu gehen pflegt bei weichen , hingebenden Naturen , wenn sie gewaltsam zum Bewußtsein gebracht werden : das Mißtrauen war für immer bei ihr eingezogen .
Sie lag unwohl zu Bett , als Iwan am Abend ankam .
Sie wollte sich zwingen , kalt zu sein , aber als der Liebling nun vor ihr stand und der Gedanke über sie kam , daß dieser Sohn , ihr Stolz , ihre Hoffnung für die Zukunft , sie so getäuscht , so absichtlich verletzend gehandelt hatte , da verwandelte sich ihr Zorn in grenzenlosen Schmerz und sie weinte laut .
