Abends , wenn ich auf Deck lustwandelte , gesellte er sich zu mir und erzählte mir von seiner schönen Vaterstadt , wo man auf Kähnen durch die Straßen und zum Bazar fährt , und wo ein Sultan regiert , den sie den Dogen nennen , und dessen Geliebte das blaue Meer ist .
Er berichtete mir auch von einem Mohren , der dort einst Admiral gewesen sei , und der die Tochter eines Edelmanns aus lauter Liebe ermordet habe .
Wenn der Venezianer auch das Türkische nicht immer gut sprach , so hörte ich ihm doch mit großem Vergnügen zu und konnte es kaum erwarten , bis das Sternbild des großen Hundes am Horizont emporstieg .
Denn um diese Zeit erschien er gewöhnlich auf Deck , wo er mir ein Zelt ans Segeln hatte herrichten lassen .
Als er merkte , daß ich an allem , was seine Heimat betraf , Gefallen fand , versprach er mir , mich Italienisch sprechen zu lehren .
Diese Sprache gefiel mir gut , namentlich machten mir die Worte Vergnügen , bei denen man mit den Lippen den Mund des andern berühren muß .
Justus konnte sich eines Lächelns nicht erwehren , als ihm Leila von dieser sonderbaren Art des Sprachunterrichts erzählte .
Doch hütete er sich , sie zu unterbrechen .
Der Admiral hatte mich aber kaum die Buchstaben malen gelehrt , fuhr sie fort , als ein unvorhergesehenes Ereignis unser Glück vernichtete .
Unter den Matrosen befanden sich mehrere , die , schon lange von ihrer Heimat entfernt , mit dem Entschlusse des Admirals , noch einmal nach Jaffa zu fahren ,
unzufrieden waren .
Auch hatte es ihren Unwillen erregt , daß man die Beute aus dem Korsarenschiff nicht verteilt hatte .
Sie wiegelten daher die ganze Schiffsmannschaft auf und scheuten sich nicht , ihre Mißstimmung offen an den Tag zu legen .
Der Admiral gab sich den Anschein , als beachtete er alle diese Vorgänge nicht , und war entschlossen , seinen Willen durchzusetzen .
Den zweiten Steuermann , der sich weigerte , seinen Befehlen Folge zu leisten , ließ er im untersten Schiffsraum anketten , und einen Ruderknecht , der sich anschickte , den Gefesselten
zu befreien , schleuderte er mit eigner Hand ins Meer .
Die Erbitterung der Mannschaft wuchs von Stunde zu Stunde .
Zweimal drang eine Anzahl der Verwegensten bis zu seiner Kajüte vor und verlangte augenblickliche Umkehr .
Auch gegen mich wurden Schmähungen laut , da man mich für die Ursache alles Unglücks hielt .
Der Admiral fürchtete das schlimmste ; er betrat niemals das Deck ohne Degen und geladne Pistolen .
Da gedachte ich des Zaubermittels , das mir meine alte Dienerin bei meiner Abreise zugesteckt hatte .
Ich gab deu Zettel , auf dem die Löseformel geschrieben stand , dem Admiral , las den Zauberspruch und zerriß das Papier .
In wenigen Minuten war die Verwandlung vor sich gegangen .
Ich war eine Katze geworden !
Mit drei Sprüngen erreichte ich die Treppe und verbarg mich im untersten Schiffsraum zwischen den Ballen und Kisten , wo ich mein Leben mit kümmerlicher Speise fristete .
In einer Nacht hatte ich mich unbemerkt auf Deck gewagt und erriet aus dem Gespräche einiger Matrosen , daß man etwas schlimmes gegen den Admiral vorhatte .
Ich wollte ihn warnen , fand aber die Thür seines Gelasses verschlossen .
Nach einigen Stunden bemerkte ich , wie die Meuterer bewaffnet das Zwischendeck betraten , und sah den Schiffszimmermann die Kajütenthür mit seinem schweren Hammer zertrümmern .
