Alle Geisternacht , wie uns ja die besten Kenner versichern , soll nur eine gewisse Zeit dauern .
— Die Schachtel , welche Sie mir gütigst sandten , muß , wenn es wirklich die geraubte war , durch den unterlassenen Gebrauch merklich zusammengeschrumpft sein , und meinem Peiniger zum Trotz ging ich dennoch aus .
Sollte mir ein Unfall begegnen , so verlasse ich mich auf Ihren Beistand , Herr Doctor !
— Das können Sie mit Zuversicht !
Muth nöthigt ja auch selbst den Unsterblichen Achtung ab , während träge Feigheit des Bösen Kraft zum Uebermuth steigert .
Ich denke , wir wollen vereint keinem Gegner weichen !
Dabei faßte ich des Schachtelmannes Arm und führte ihn zum Thor hinaus , damit wir nur recht bald die Fluren erreichten , denn auf der Landstraße , so fürchtete ich , möchte mein Patient leichter einen Rückfall bekommen .
Dagegen lebte er in den blumigen Wiesen vollends auf , sein göttlicher Genius wurde immer kräftiger und sog mit vollen Zügen die langentbehrte Pracht der Schöpfung ein .
— Herr Doctor , sagte er endlich zu mir ; ich machte am Ende doch einen dummen Streich , daß ich meine Frau verließ ?
— Sie verließen Ihre Frau ?
fragte ich verwundert .
— Ja wohl that ich das .
Ich konnte es nicht länger mehr abhalten .
Auf dem abgelegenen Winkel , in welchen ich mich , wie ich Ihnen erzählte , zurückgezogen hatte , konnte ich zu keinem vernünftigen Gedanken kommen .
War auch einmal eine ruhige Stunde , so erhob sich neben mir und hinter mir ein unheimliches Flüstern , jener geisterhafte Tanz der Atome begann und die ganze Schaar der Staubtheilchen flirrte und flimmerte mir so lange vor den Augen herum , bis ich Pinsel und Palette ermüdet niederlegte .
Besah ich dann am anderen Morgen meine Arbeit , so hatte das schadenfrohe Geistervolk
mir dermaßen die Farben besudelt und mit Staub übertüncht , daß ich wie ein Kind hätte weinen mögen und im Grimme das Bild gegen die Wand warf .
Meine Frau , die mich hätte trösten sollen , oder auch meine Bekannten , schalten mich einen Narren , und so hatte ich denn Niemanden , dem ich meinen Schmerz erzählen konnte , oder der meine Klage verstanden hätte .
Nach einigen Jahren , wo sich täglich und stündlich meine Plage erneute , war ich abgemagert wie ein Schatten und gedachte mit Wehmuth der glänzenden Plane und Hoffnungen , wozu mich der Ueberfluß an zeitlichen Gütern und meine Unabhängigkeit berechtigte .
Wie oft war ich beneidet worden von anderen Kunstgenossen , welche minder reich , wie ich , um's tägliche Brod arbeiten mußten und in Werken ermüdeten , die weder ihrer Laune zusagten , noch ihren Fähigkeiten angemessen waren .
Ach und wie köstlich war ihr Zustand im Vergleich mit meiner Lage !
Denn mit einer an Wahnsinn gränzenden Verzweiflung sah ich meinen Tod immer mehr herannahen , sah mit Entsetzen die höllische Freude meines Peinigers , mich nun bald gänzlich zu Staub zu mahlen , denn gedörrt und geröstet war ich schon bei lebendigem Leibe .
Eines Tages , wo ich in dumpfem Hinbrüten auf meinem Kämmerlein saß , hörte ich an der Thüre ein klägliches Weinen und ein leises Klopfen .
Schon war ich auf einen neuen Spuk gefaßt und einzelne Staubtheilchen tanzten vor meinen Augen nach dem Tacte dieser elenden Melodie , daß mir die Sinne fast vergingen , da glaubte ich in dem Weinenden meines Friedrichs Stimme zu erkennen und mich ermannend , fragte ich , was er vorhabe ?
