19
Verehrte Schwiegermutter !
15. August
Ich bestätige mit ehrerbietigem Dank den richtigen Empfang der Korrespondenzkarten meiner lieben Frau und habe Ihre gute Meinung daraus ersehen .
Es ist sehr schlimm , denn ich weiß nicht , was ich tun soll , damit sie nicht so vor mir erschrickt , wenn ich vor ihr erschrecke .
Das Gewitter steht über meinem Hause , der Blitz wird gleich einschlagen .
Sie wissen alles , ich habe Ihnen pflichtgemäß alles eingestanden , bevor ich um Ihre Tochter , meine liebe Frau , bei Ihnen geworben habe ...
Meine Situation ist auf das höchste gespannt – soll ich nicht abspannen ?
–
auch ihr alles eingestehen ?!
Sie wird mich verachten ; raten Sie mir !
Es wird alles geschehen , nur mit Worten kann ich meine liebe Frau nicht täuschen , genug schon , zuviel , daß es mit Vertuschen geschieht .
Raten Sie mir !!
20
Lieber Schwiegersohn !
18. August
Die Frage , ob Sie alles gestehen sollen , haben Sie wohl nicht im Ernst gestellt , deshalb erspare ich mir die Beantwortung derselben ; und was das Täuschen anbetrifft , so muß ich sagen , wenn Sie es nicht können , so trachten Sie es zu lernen , denn wie wollen Sie regieren , wenn Sie nicht täuschen können ?
Und eine Frau nehmen , hat doch regieren wollen geheißen , seit die Welt steht .
21
Verehrte Schwiegermutter !
20. August
Verzeihen Sie , Sie irren sich .
Ich habe es ernst gemeint , das mit dem Gestehen .
Es ist nicht so kurios , wie es aussieht , weil ich weiß , daß » man « nicht ruhen wird , bevor » man « mich verraten hat .
Aber weil Sie es so nehmen , werde ich schweigen .
Möge ich es nie bereuen , aber ich werde es bereuen .
Die Reue ist etwas Schreckliches .
Ich bin in ihren Krallen zum Feigling geworden .
Könnte übrigens auch auf einmal andere Saiten aufziehen ; meine Schwester hält mich ab , sonst hätte ich schon energische Maßregeln ergriffen .
22
Lieber Schwiegersohn !
22. August
Ihre Schwester hat recht , energische Maßregeln sollen Sie nicht ergreifen , sondern in Gottes Namen , wenn man Sie verrät – sonderbar !
ich meine eher sich – , zugeben , daß Sie das Unglück gehabt haben , bei einer Kokette Glück zu haben , sogleich jedoch hinzusetzen , daß der Mann Rechenschaft zu verlangen hat von der Vergangenheit seiner Frau , diese aber nicht von der seinen , in bezug auf Herzensangelegenheiten .
Auf Argumente lassen Sie sich , wenn ich Ihnen raten darf , nicht ein , das einzige :
» Es war von jeher so « , ausgenommen , das allerdings schwach ist ; aber in dieser Sache gibt es wenig starke , und solange die schwachen gelten ...
Wir wissen von den meisten Münzen , daß sie den Wert , den sie anzeigen , nicht besitzen – da sie jedoch allenthalben für denselben angenommen werden ...
Sie verstehen mich .
23
22. August
Alles gut , mehr als gut .
Wir waren im Schlößchen , um Abschied zu nehmen , Emilie und ich .
Albrecht hatte versprochen , uns nachzukommen , erschien aber nicht .
Er hat wieder furchtbar viel zu tun , dachte ich , und entschuldigte ihn auch damit bei Blanka .
Statt dessen – wir sind noch gar nicht lange auf der Rückfahrt begriffen , und wen erblicke ich ? ... Niemand anders als meinen Herrn Gemahl , der am Wege steht und nach uns ( wäre ich ganz aufrichtig , ich sagte nach mir ) auslugt , hoffend und harrend , wie eine männliche » Spinnerin am Kreuz « .
