16.
Der Besenbinderjunge .
Es war einmal ein reicher Kaufmann , der ging eines Tages in einem Walde spazieren .
Da begegnete ihm die Zauberin und fragte ihn , wohin er wolle ?
Er erwiederte , er wolle nur ein wenig spazieren gehn .
Darauf fragte sie weiter , was er daran wende , wenn sie ihn glücklich mache ?
Der Kaufmann meinte , die alte Frau könne ihn wohl nicht glücklich machen .
Aber die Zauberin gab ihm eine Lilie und sagte : in dem Walde läge ein Schloß , zu diesem solle er hingehn und mit der Lilie das Thor aufschließen ; in dem Schlosse wäre ein langer Gang , in diesem solle er hinausgehn , dann werde er zu einer Stelle kommen , wo zwei » Geld rührten ; « dabei läge ein großer Hund auf einem Kessel , der ihn grimmig anblicken würde .
Die beiden solle er dann fragen , ob er sie nicht erlösen könne .
Der Kaufmann that , wie ihm geheißen war , und fand auch alles so , wie ihm die Zauberin gesagt hatte .
Als er die beiden , welche das Geld rührten , fragte , ob er sie nicht erlösen könne , antworteten sie , er könne das nicht , nur ein armer , unschuldiger Knabe vermöge sie zu erlösen .
Darauf fragte sie der Kaufmann , ob sie ihm nicht drei Stücke Geld umwechseln wollten .
Sie waren dazu gern bereit und gaben ihm für seine drei Stücke Geld drei Goldstücke .
Als er zurückkam , war die Zauberin wieder da und sagte ihm , er solle drei Tage hinter einander jedes Mal am Morgen eins der drei Goldstücke irgendwo hinlegen ; wer dann das Geld fände , der könne die beiden erlösen .
Der Kaufmann that das .
Am ersten Morgen kam ein Besenbinderjunge , der fand das hingelegte Goldstück und steckte es bei .
Der Kaufmann aber befahl dem Jungen , er solle den nächsten Tag ihm noch eine Tracht Besen bringen , und legte das zweite Goldstück so hin , daß er es finden muste .
Am dritten Morgen kam der Junge mit seinen Besen wieder und fand auch das dritte Goldstück .
Darauf fragte ihn der Kaufmann , ob er nicht Lust hätte die Kaufmannschaft zu erlernen .
Der Junge wollte Anfangs nicht und meinte , er sei ja nur ein armer Besenbinderjunge und habe kein Geld , darum könne er auch nicht Kaufmann werden ; doch der Kaufmann redete ihm so lange zu , bis er endlich einwilligte und zu ihm in die Lehre ging .
Nachdem er eine Zeit lang bei dem Kaufmanne gewesen war , nahm ihn dieser eines Tages mit in den Wald .
Die Zauberin kam wieder daher und sagte zu ihnen , sie sollten zu dem Schlosse gehn , aber ein schwarzes Huhn mitnehmen , welches keinen Schwanz habe (
en stûphaun
) und dasselbe neben den Hund auf den Kessel setzen .
Als sie dahin gekommen waren , wo die beiden rührten , und das Huhn auf den Kessel gesetzt hatten , sprang dieses den Rührenden auf die Hände und hackte sie .
Alsbald waren beide verschwunden ; nun sprang das Huhn dem Hunde auf den Kopf und » hackte sich auch mit diesem lange herum , « bis er endlich wich .
» Als nun alles weg war , « nahmen sie das Geld und gingen damit nach Hause .
Sie haben nachher vielen armen Leuten davon Gutes gethan .
