Sein einer Fuß war mißgestaltet .
Sein Wesen ist offen , und seine ganze Art als gutmütig bekannt .
Alles zusammengenommen : er ist in seinem Tun und Reden nichts weniger als » ein Misanthrop « .
Wir lernten uns vor sechs Jahren kennen , als wir beide eine Woche lang das gleiche Hotel auf » Rhode-Island « bewohnten , und ich glaube , daß ich verschiedentlich mit ihm ins Gespräch kam und etwa im ganzen drei bis vier Stunden mit ihm sprach .
Sein Thema waren die jeweiligen Tagesereignisse , und keine seiner Äußerungen ließ mich seine wissenschaftlichen Kenntnisse vermuten .
Er verließ das Hotel früher als ich ; er beabsichtigte , nach Neuyork und von da aus nach Bremen zu reisen ; in der letzten Stadt war es , wo seine Entdeckung zum erstenmal veröffentlicht wurde – oder vielmehr , dort wurde die erste Vermutung laut , daß er der Entdecker sei .
Dies ist so ziemlich alles , was ich persönlich von dem nun unsterblichen Kempelen weiß ; aber ich dachte , selbst diese wenigen Einzelheiten könnten für die Allgemeinheit von Interesse sein .
Es steht ganz außer Frage , daß die meisten wundersamen Gerüchte , die über diese Sache umlaufen , bare Erfindungen sind , die ebensoviel Glauben verdienen wie etwa die Erzählungen von Aladdin und der Wunderlampe ; und doch ist in solchem Falle , wie auch bei der Entdeckung Kaliforniens als Goldland , die Wahrheit oft wundersamer als die Dichtung .
Die folgende Anekdote jedenfalls ist so gut verbürgt , daß wir sie unbedenklich hinnehmen können .
Von Kempelen hatte sich während seines Aufenthalts in Bremen in keineswegs sehr günstigen Verhältnissen befunden , und es war bekannt , daß er häufig zu wahren Winkelzügen Zuflucht nehmen mußte , um selbst geringe Summen aufzutreiben .
Als die Falschmünzerei im Hause Gutsmuth &amp; Co. aufgedeckt wurde , lenkte sich der Verdacht gegen Kempelen , weil er eine größere Besitzung in der Gasperitchstraße gekauft und auf Befragen die Auskunft darüber verweigert hatte , woher die Kaufsumme stammte .
Er wurde schließlich arretiert , weil jedoch nichts Bestimmtes gegen ihn vorgebracht werden konnte , zuletzt wieder in Freiheit gesetzt .
Die Polizei behielt aber auf all sein Tun und Lassen ein scharfes Auge und entdeckte so , daß er oft ausging und immer denselben Weg einschlug ; doch gelang es ihm stets , in der Nähe jenes Labyrinths von Gassen und Durchgängen , das den Spitznamen » Dondergat « führt , seinen Verfolgern zu entwischen .
Ihre Ausdauer erreichte es aber endlich doch , seine Spur bis auf den Bodenraum eines alten siebenstöckigen Hauses in einer Allee mit Namen Flätplatz zu verfolgen und ihn , wie sie meinten , mitten in seinem Falschmünzer-Handwerk zu überraschen .
Seine Aufregung soll so groß gewesen sein , daß die Beamten von seiner Schuld ganz überzeugt waren .
Sie legten ihm daher Handfesseln an und durchsuchten das Zimmer , denn allem Anschein nach bewohnte er die gesamten Mansardenräume .
Anstoßend an die Bodenkammer , in der sie ihn fingen , befand sich ein Gelaß von zehn zu acht Fuß und in ihm ein chemischer Apparat , dessen Zweck noch nicht ermittelt werden konnte .
In einer Ecke des Raums stand ein kleiner Schmelzofen , der in Glut war , und auf der Glut eine Art doppelten Schmelztiegels – zwei durch eine Röhre verbundene Schmelztiegel .
Der eine dieser Tiegel war fast ganz mit geschmolzenem Blei gefüllt , doch reichte die Masse nicht bis an die Röhre hinauf , die hoch am Rande angebracht war .
