Jch glaube nicht , daß sie gefährlich krank ist .
Doch habe ich ihrem Willen nachgegeben und nach dem Arzt geschickt . “
Der Arzt sah verwundert auf und wollte den Sprechenden näher betrachten ; aber dieser drehte sich um und ging nach dem Fenster .
Sander schritt auf das Bett zu .
Dort lag Helene Willing , die einzige Tochter des Privatiers , dessen Frau schon seit langen Jahren todt war .
Ein bleiches , mattes Gesicht hob sich kaum von den Kissen ab , welche um dasselbe emporquollen , und bei der Dunkelheit des Zimmers ließen sich die Züge nur mit Mühe erkennen .
Sander rückte einen Stuhl an das Bett und forderte mit leiser Stimme -- die unheimliche Stille im Zimmer hatte Einfluß auf ihn geübt -- die Hand der Kranken .
Ein schön geformter Arm wurde ihm entgegengehalten .
Er zählte die Schläge des Pulses ; offenbar lag die Kranke in einem heftigen Fieber .
Er fühlte die innere Hitze des Körpers und erschrak vor dem hohen Grade derselben .
Einige Fragen , welche er an die Kranke stellte , wurden mit leiser , aber erregter Stimme beantwortet .
Dabei sahen ihn die dunklen Augen der Kranken fortwährend bittend an .
Der Vater des Mädchens war , als der Arzt zu fragen begonnen hatte , ebenfalls an das Bett getreten .
Jetzt wandte er sich an denselben und sagte mit einem gezwungen freundlichen Ausdruck , welcher die Härte der vorher gesprochenen Worte wieder gut machen sollte ;
„ Sie würden mich verbinden , wenn Sie alles zur Heilung Erforderliche genau angeben wollten .
Margareth “ , damit wies er auf die in der Ecke sitzende Frau , welche auch bei der Nennung ihres Namens nicht aufsah , „ und ich werden Jhre Vorschriften genau befolgen . “
Der Arzt verlangte nach Papier und Feder , um ein Rezept zu schreiben .
Während der Vater sich in das nächste Zimmer entfernt hatte , um dies zu holen , und der Arzt eben im Begriff war , sich vom Stuhl zu erheben , umfaßten die Finger der Kranken plötzlich seinen Arm und zogen ihn näher an das Bett ; er beugte sich etwas vorwärts und hörte sie mit halb erstickter Stimme ausrufen :
„ Retten Sie mich !
Retten Sie mich ! “
Jn ihren Zügen aber las er eine solche Angst , daß er erschrocken zurückfuhr .
Die Stimme des Vaters ließ sich vernehmen , und sogleich kehrte die Kranke das Gesicht nach der Wand .
Während er schrieb , hatte der Arzt Gelegenheit , den Mann genauer zu betrachten .
Derselbe war über Mittelgröße , von einer hagern , eckigen Gestalt .
Sein Gesicht war von vielen Falten durchfurcht , und wenn auch schneeweißes Haar um dasselbe herumhing , flößte es dennoch nicht jene ehrfurchtsvolle Scheu ein , wie man sie vor dem Greise wohl empfindet .
Die Nafe war scharf hervortretend , und in den Augen brannte ein unheimliches Feuer .
Was aber an dem Greise wohlzuthun pflegt und eben die Ehrfurcht der jüngeren Leute erweckt , jene Ruhe des Geistes , die sich auf dem Gesicht spiegelt und kund thut , daß zwischen Außen = und Jnnenwelt der Kampf abgeschlossen sei , davon war hier nichts zu finden .
Dazu kam eine gewisse Hastigkeit in allen Bewegungen , welche von einer innerlichen Unruhe Zeugniß gab .
Der Arzt hatte seine Verordnung beendet , und nachdem er noch einige Verhaltungsmaßregeln gegeben und erklärt hatte , wiederkommen zu wollen , schickte er sich zum Gehen an .
