» Marsch , zu deiner Mutter hinüber ! «
Dem Leopold ging die harte Behandlung des Kindes nahe , er rückte den Sessel geräuschvoll fort , trat an das Fenster und schaute der Lene nach .
Die Kleine patschte gleichgültig , ohne sich umzusehen , durch die Regenpfützen über den langen Hof .
Als er so hinausstarrte , blendete ihn etwas in der Luft , und wie er aufblickte , guckte das weiße Gesichtchen der Hanne drüben aus der Dachluke , und ihre kleinen Hände winkten ihm tröstend und beruhigend zu .
» Was hat das Kind nur ?
Es stellt sich an , als wollte es heraus auf das Dach kriechen « , dachte der Leopold und erwischte sich dabei , daß er es vor sich hin gesprochen hatte , denn der Alte hielt in seinem Hinundherwandeln inne und schaute auch hinaus in die Luft .
Der Heimgekehrte lehnte sich mit einer Schulter an das Fensterkreuz und blickte empor zu den hastig treibenden Wolken .
Er war wie zerschlagen , so müde , so traurig , wie sollte es in Zukunft werden , wenn schon der Tag , an dem er heimkam , so anhub ...
Immer wieder glitten Schatten über sein junges Gesicht , es wurde dunkel und hell , starr und bewegt , je nachdem droben die verschwommenen geisterhaften Gebilde über den bleifarbenen Himmel eilten .
Die Wolken ballten sich zusammen zu menschenähnlichen Gestalten , sie schleppten dunkle und helle Gewänder hinter sich her ... und jetzt jagten gar gespenstische Rosse da oben , und der Leopold dachte : Vielleicht ist wirklich was dahinter , und es geht droben so wild zu wie drunten , nirgends gibt 's eine rechte Ruh !
Der Schlosser ging noch immer in der Stube auf und nieder und schielte über die Achsel nach seinem Sohn ; plötzlich fragte er :
» Aber stumm bist du doch nicht worden ?
–
He ?! «
» Glaub nicht . «
» Warum redest du also nicht ? «
Wie leiser Spott klang es zurück :
» Bis jetzt hat der Herr Vater hübsch viel zu reden gehabt . «
» Jetzt bin ich fertig . «
» Schon ? ... «
» Ja ! «
» So ! «
Der Soldat schaute ziellos ins Leere , und über sein hageres Gesicht flog ein Lächeln , das nur ein klein wenig in den Mundwinkeln weilte und dann erstarb , um jenem traurigen Ausdruck Platz zu machen , der öfter und öfter wiederkehrte .
» Sie haben mich jetzt die ganze Zeit angeschaut und mich behandelt und zu mir geredet , als ob ich recht was Niederträchtiges getan hätt ... ich mein aber , wenn einer von uns zwei schimpfen oder klagen dürft , so wär ich der ... oder etwa nicht ? «
Der Alte hustete sehr laut , räusperte sich , öffnete die Küchentüre und spuckte hinaus , er schaute nicht auf und gab keine Antwort .
» Aber was hilft da alles Schimpfieren und Lamentieren « , fuhr der Leopold fort ; er zeigte nachlässig mit einer gewissen Vornehmheit nach dem alten Schubladenkasten , auf welchem die bescheidenen Schaustücke und Prunktassen rund um den vergoldeten Christus standen .
Mit übertriebenem Ernst sagte er :
» Dort stehen noch die alten Kaffeeschalen von der Großmutterzeit her , sind alleweil dort gestanden , ist ihnen kein Henkel abgeschlagen worden ...
Warum lobt denn der Herr Vater die alten Schalen nicht dafür , daß ihnen nichts geschehen ist , weil halt die Frau Mutter allezeit fein Obacht gegeben hat auf das gebrechliche Zeug ? «
Der Schlosser schaute seinen Sohn verdutzt an , dann nahm er im Vorbeigehen eine der Kaffeetassen in die Hand , blickte wieder diese genau an und stellte sie nach einer Weile ungewöhnlich behutsam auf ihren Platz .
