– Laternenanzünder !
Braucht dazu der Mensch eine schöne Stimm ? «
Och God !
Och God !
Was in dem Mann alles gesteckt ist « , jammerte seine runde Frau und rang verzweifelt die Hände .
Er machte eine beruhigende Bewegung nach ihr hin und sagte dann tröstend :
» Aber unser alter Geiger , der ist was , der hat eine Crimineser .
Der kann was !
Das haben schon gescheitere Leut gesagt , als wir alle miteinander sind , und der alte Herr wird schon wissen , was der einsame Spatz inwendig ist . «
Der Laternenanzünder behielt in der Tat recht ; der alte Musikant wußte wirklich seit jenem Ostermontag , wie es in der Seele des Schreibers aussah ...
Er wußte , daß es gewisse Tage gibt , an welchen gewisse Menschen aus ihrem Geleise kommen und nichts Klares mit sich anzufangen wissen .
Entweder scheint ihnen da die Sonne zu hell in ihre dunkle Stimmung , oder der trübe Tag legt sich bleischwer auf ihr Gemüt , oder der Wind trägt ihnen Töne aus verwehten Zeiten heran und raunt ihnen zu , was sie vor Jahren genau an diesem Tage und genau zu derselben Stunde geträumt , gehofft , gefühlt und versäumt haben , und dazwischen läuten plötzlich die Glocken allerwärts , sogar aus dem versunkenen Vineta herauf klingen sie und mahnen ... mahnen ... mahnen ...
Feiertage werden solche Tage genannt , das gewöhnliche , eintönige Arbeitsleben ist gestaut , wie sollte da der Gewohnheitsmensch nicht stutzig werden ?
Und wenn es nun gar Frühling ist und Ostern ! ...
Ach , da ist ja die ganze Luft erfüllt von einer törichten , weichen Sehnsucht , die gewissen Leute atmen sie ein und hauchen sie aus und gehen mit empfindlich geschärften Sinnen in den Frühling hinein ... Erst wenn die Glocken verstummen und der Tag verblaßt , sind sie wieder so verständig , wie es sich für zweibeinige Dutzendware und für die Werkeltage des Lebens schickt .
Zum Glück gibt es nicht viele solche gewisse Menschenkinder , die vielleicht unentstandene Künstler sind , in deren Seelen an solchen Tagen die Schatten der Schöpfungen spuken , die nicht lebendig werden durften , die aber dennoch Gewalt haben , wenn die Stunde schlägt , und den Einsamen zwingen , weit hinauszulaufen , von den Glocken und Menschenstimmen weit weg .
Der Advokatenschreiber , der am Ostersonntag hinausging vor die Stadt , war wirklich solch ein sonderbares Geschöpf .
Zuerst nahm er seinen sauberen glatten Hut ab , lockerte mit fünf Fingern die flach niedergebürsteten Haare , so daß sie beinahe gefällig um die freie Stirn flatterten , dann nahm er vorsichtig die Brille ab und steckte sie behutsam in ihr Futteral , nun öffnete er langsam Knopf um Knopf an seinem festanliegenden Rocke , zog seinen knappen weißen Hemdkragen weiter auseinander , machte ein , zwei tiefe Atemzüge und schritt dann mit vorgestreckter Brust rasch hinaus durch die breite Allee ...
Je weiter er hinauskam zwischen den alten knospenden Bäumen , desto stiller wurde es um ihn , nur gedämpft schwammen die Glockenstimmen durch die laue Luft ihm nach .
Rechts und links auf den Feldern war die Saat schon handhoch aus dem Boden und stand so gleichmäßig und frisch da wie kostbarer grüner Sammet , und die Sonne schaute helleuchtend herab auf diese junge Pracht .
Sogar ein ganz kleiner Schmetterling mit blauen Flügeln , der viel zu früh erwacht war , flatterte wie ein bewegliches Veilchen zuerst über ein Stücklein Feld und dann immer einige Schritte vor dem einsamen Manne , der wie im Traum einherging .
