Die Löwen rasten dahin , so daß das Hinterteil des Wagens nur so zitterte ; als wir aber außerhalb der Stadt waren , fingen sie an , noch schneller zu rennen .
Wir sitzen im Wagen , sprechen kein Wort , und ich sehe nur , wie sich der Onkel seinen Zylinderhut immer tiefer in die Stirne drückt und wie sein Gesicht , wohl vor Langweile , immer griesgrämiger wird .
Er schaut immer nach den Seiten ; einmal wirft er aber den Blick auf mich und sagt ganz unvermittelt :
Es ist gar kein Leben ! «
Ich wußte nicht , was darauf zu antworten und schwieg .
Und wir fahren immer weiter ; ich denke mir :
wo will er mich nur hinbringen ?
Und es scheint mir schon , daß ich in eine dumme Geschichte hineingeraten bin .
Der Onkel hatte aber wohl inzwischen irgendeinen Beschluß gefaßt und begann den Kutscher zu kommandieren :
» Rechts !
Links !
Zum › Jar ‹ ! «
Aus dem Restaurant stürzt die ganze Dienerschaft heraus , und alle verneigen sich vor ihm fast bis zur Erde .
Der Onkel sitzt aber im Wagen , rührt sich nicht und läßt den Besitzer rufen .
Man läuft sofort hin .
Nun erscheint der Franzose und verbeugt sich mit großem Respekt .
Der Onkel rührt sich noch immer nicht , klappert mit dem Elfenbeingriff seines Stockes gegen die Zähne und fragt :
» Wieviel Fremde habt ihr im Haus ? «
» An die dreißig Personen in den Sälen , « antwortet der Franzose , » und drei Séparés sind besetzt . «
» Alle sollen hinaus ! «
» Sehr gut . «
» Jetzt ist es sieben , « sagt Onkel nach einem Blick auf die Uhr , » um acht komm ich wieder .
Wird alles fertig sein ? «
» Nein , « antwortet jener , » um acht wird es nicht gehen ...
Viele haben sich ihre Sachen vorausbestellt ...
Aber so gegen neun wird im ganzen Restaurant keine fremde Seele sein . «
» Gut . «
» Was soll ich vorbereiten ? «
» Selbstverständlich einen Zigeunerchor . «
Und noch was ? «
» Ein Orchester . «
» Nur eines ? «
» Nein , lieber zwei . «
» Soll ich den Rjabyka holen lassen ? «
» Selbstverständlich . «
» Französische Damen ? «
» Nein , die will ich nicht ! «
» Weine ? «
» Den ganzen Keller . «
» Speisen ? «
» Die Karte ! «
Man reicht ihm die Tageskarte .
Der Onkel wirft einen Blick auf die Karte , liest sie wohl gar nicht , klopft mit dem Stock auf das Papier und sagt :
» Dies alles für hundert Personen . «
Und er rollt die Karte zusammen und steckt sie sich in die Tasche .
Der Franzose ist erfreut , zugleich aber auch etwas verlegen .
» Für hundert Personen kann ich es unmöglich herrichten « sagt er , » denn es sind auch sehr teure Sachen dabei , von denen ich nur fünf oder sechs Portionen im Hause habe . «
» Wie soll ich meine Gäste sortieren ?
Ein jeder soll alles haben , was er will .
Verstanden ? «
» Sehr wohl . «
» Sonst wird dir auch der Rjabyka nicht helfen , mein Lieber !
Kutscher , pascholl ! «
Wir ließen den Restaurateur mit seinen Lakaien stehen und fuhren davon .
Nun war es mir vollkommen klar , daß ich auf ein falsches Geleise geraten war .
Ich versuchte , mich zu verabschieden , der Onkel hörte aber nicht auf mich .
Er schien sehr besorgt .
Wir fahren durch den Park , und er ruft bald den einen , und bald den andern an .
» Um neun Uhr zum › Jar ‹ ! « sagt Onkel einem jeden kurz .
Die Leute , an die er sich wendet , sind lauter ehrwürdige Greise .
