Ich fand ihn in wohleingerichteter Wohnung , die von gutem Geschmacke förmlich glänzte , und zwar in tiefer , stiller Ruhe .
Zu meiner Überraschung wurde ich der Gemahlin vorgestellt , einer vornehm gekleideten , allerschönsten Dame von herrlicher Gestalt .
Das reiche Haar war modisch geordnet , die nicht zu kleine , aber wohlgeformte Hand ganz weiß und mit altertümlichen bunten Ringen geschmückt , den Geschenken aus den Familienschätzen des Hauses in Boston .
Ich hatte die Regine nur jenes einzige Mal in der Nacht gesehen , wo ich dabeistand , als sie von den Studenten bedrängt wurde ; ihre Gesichtszüge waren mir kaum erkennbar geworden , doch auch sonst hätte ich jetzt nicht vermuten können , daß die arme Magd vor mir stand , weil die kleine Begebenheit mir vollkommen aus dem Gedächtnis verschwunden war .
Ein Anflug von Schwerfälligkeit in den Bewegungen , der sich erst mit der eleganten Bekleidung eingestellt , war schon im Verschwinden begriffen und schien eher ein Zeichen fremdartigen Wesens als etwas anderes zu sein .
Sie sprach ziemlich geläufig Englisch und auch etwas Französisch , wie sich im Verlaufe zeigte , letzteres sogar besser als die meisten Damen bei den amerikanischen Legationen .
Als sie hörte , woher ich sei , sah sie ihren Mann flüchtig an , wie wenn sie ihn über ihr Verhalten befragen wollte ; er rührte sich aber nicht , und so ließ sie sich auch weiter nichts merken .
Dennoch schämte er sich nicht etwa ihres frühern niedern Standes , sondern wollte denselben nur so lange geheim halten , bis sie die völlige Freiheit und Sicherheit der Haltung und damit eine Schutzwehr gegen Demütigungen erworben habe .
Da er indessen das Bedürfnis offener Mitteilung an irgendeiner Seite hin nicht ganz unterdrücken konnte , schon um dem Geheimnisse jeden verdächtigen Charakter zu nehmen , wählte er mich bald zum Mitwisser , und ich war nicht wenig verwundert , in der eigentümlichen Staatsdame die arme Magd wiederzufinden , die jetzt allmählich im meinem Gedächtnisse lebendig ward , wie sie wortlos die Bedränger von sich abwehrte .
Auch der Frau geschah damit ein Gefallen ; denn sie hatte wenigstens außer ihrem Manne noch einen Menschen , mit welchem sie ohne Rückhalt von sich sprechen konnte .
Ich erfuhr nun auch , in wie seltsamer Art Erwin die Ausbildung der Frau bis anhin durchgeführt hatte .
Vor allem war er mit ihr nach London gegangen , da es ihm zuerst um die englische Sprache zu tun gewesen ; und damit sie vor jeder häuslichen Arbeit bewahrt blieb , wohnte er , wie später in Paris , nur in Gasthäusern , und auch dort mußte er fortwährend aufpassen und dazwischentreten , daß sie nicht die Zimmer selbst aufräumte und die Betten machte oder gar zu den Dienstboten und Angestellten in die Küche ging , um ihnen zu helfen .
Ebenso kostete es ihn einige Mühe , sie an größere Zurückhaltung gegenüber den Dienenden und Geringen zu gewöhnen , so zwar , daß sie , ohne der menschlichen Freiheit Abbruch zu tun , die zu große Vertraulichkeit vermieden lernte , um einst leichter befehlen zu können .
Dieser Punkt soll für beide Personen nicht ohne etwelche Bekümmernis erledigt worden sein ; denn während Regine sich immer wieder vergaß und schwer begriff , warum sie nicht mit ihresgleichen über alles plaudern sollte , was diese freute oder betrübte , dachte Erwin fortwährend nur an den gemessenen Ton , der in seinem elterlichen Hause herrschte , und an die Rangstufe , welche Regine dort einzunehmen berufen war .
