Aber sie kennen den Tod nicht .
Wenn sie auch seinen Namen auf den Lippen führen , so kennen sie seine Wesenheit nicht , und ihr emporstrebendes Leben hat keine Empfindung von Vernichtung .
Wenn sie selbst in den Tod gerieten , würden sie es nicht wissen , und sie würden eher sterben , ehe sie es erfahren .
Als ich so dachte , hörte ich das Glöcklein von dem Turme der Karkirche in meine Steine herein klingen , das eben zu der Morgenmesse rief , die der Pfarrer abhalten , und der die Kinder beiwohnen würden .
Ich ging tiefer in die Steine hinein , und fand meine Leute , die sich freuten , mich zu sehen , und die mir Lebensmittel gebracht hatten .
–
Da ich lange in der Gegend verweilte , konnte ich es nicht vermeiden , auch aus dem Munde der Menschen manches über den Pfarrer zu hören .
Da erfuhr ich , daß es wirklich wahr sei , woran ich vermöge seiner Aussage ohnehin nicht mehr gezweifelt hatte , daß er schon seit vielen Jahren in seinem Vorhause auf der hölzernen Bank schlafe und die Bibel unter dem Kopfe habe ; daß er hiebei im Sommer nur die grauen Wollkleider anhabe , und im Winter sich auch einer Decke bediene .
Seine Kleider trage er so lange und er halte sie so beisammen , daß sich niemand erinnern könne , wann er sich einmal neue angeschafft hätte .
Das obere Stockwerk seines Pfarrhofes habe er vermietet .
Es sei ein Malm gekommen , der in einem Amte gestanden , dann in den Ruhestand versetzt worden war , und der seinen Gehalt nun in der Gegend verzehre , in welcher er geboren worden sei .
Er habe den Umstand , daß der Pfarrer seine Zimmer vermiete , benützt , um sich mit seiner Tochter da einzumieten , daß er immer den Schauplatz vor Augen habe , in dem er seine Kindheit zugebracht hatte .
Es war mir diese Tatsache wieder ein Beweis , wie süß uns nach den Worten des Dichters der Geburtsboden zieht , und seiner nicht vergessen läßt , daß hier ein Mann eine Gegend als ein Labsal und als eine Erheiterung seines Alters aufsucht , aus der jeder andere fortzukommen trachten würde .
Der Pfarrer , sagte man , esse zum Frühmahle und am Abende nur ein Stück schwarzen Brotes , und sein Mittagessen bereite ihm seine Dienerin Sabine , welche es in ihrer Wohnung koche und es ihm in den Pfarrhof bringe .
Es bestehe häufig aus warmer Milch oder einer Suppe oder im Sommer selbst aus kalten Dingen .
Wenn er krank sei , lasse er keinen Arzt und keine Arznei kommen , sondern liege und enthalte sich der Speisen , bis er gesund werde .
Von den Einkünften seiner Miete und seines Amtes tue er Gutes , und zwar an Leute , die er sorgsam aussuche .
Er habe keine Verwandten und Bekannten .
Seit den Jahren , seit denen er da sei , sei niemand bei ihm auf Besuch gewesen .
Alle seine Vorgänger seien nur kurze Zeit Pfarrer in dem Kar gewesen , und seien dann fortgekommen ; er aber sei schon sehr lange da , und es habe den Anschein , daß er bis zu seinem Lebensende da bleiben werde .
Er gehe auch nicht auf Besuche in die Nachbarschaft , ja er gehe nicht viel mit Menschen um , und wenn er nicht in seinen Amtsgeschäften oder in der Schule sei , so lese er in seinem Stüblein , oder er gehe über die Wiese in das Steinkar , gehe dort im Sande herum , oder sitze dort einsam mit seinen Gedanken .
