Im quellenarmen Wüstenland Arabischer Nomaden Irrt , ohne Ziel und Vaterland , Auf windverwehten Pfaden , Ein Polenheld und grollet still , Daß noch sein Herz nicht brechen will .
Die Sonn' auf ihn heruntersprüht Die heißen Mittagsbrände , Von ihrem Flammenkusse glüht Das Schwert an seiner Lende ; Will wecken ihm den tapfern Stahl Zur Rachegluth der Sonnenstrahl ?
Sein Leib neigt sich dem Boden zu Mit dürstendem Ermatten ; Der sänke gern zu kühler Ruh'
In seinen eignen Schatten , Der tränke gern vor dürrer Gluth Schier seine eigne Thränenfluth .
Doch solche Qual sein Herz nicht merkt , Weil 's trägt ein tief'res Kränken .
Er schreitet fort , von Schmerz gestärkt , Vom Schlachtenangedenken .
Manchmal sein Mund Kosziusko !
ruft , Und träumend hau't er in die Luft .
Als nun der Abend Kühlung bringt , Steht er an grüner Stelle ; Ein süßes Lied des Mitleids singt Entgegen ihm die Quelle , Und säuselnd weht das Gras ihn an :
O schlumm're hier , du armer Mann !
Er sinkt , er schläft .
Der fremde Baum Einflüstert ihn gelinde In einen schönen Heldentraum ; Die Wellen und die Winde Umrauschen ihn wie Schlachtengang , Umrauschen ihn wie Sieg' sgesang .
Dort kommt im Osten voll und klar Herauf des Mondes Schimmern ; Von einer Beduinenschaar Die blanken Säbel flimmern Weithin im öden Mondrevier , Der Wildniß nächtlich helle Zier .
