» Ach , wie niedlich !
wie wunderhübsch ! « rief das junge Weib und schlug in die Hände .
» Wer hat wohl je eine so köstliche Fliege gesehn ! «
» Ich wollte , « rief der Bauer , » sie machte sich sogleich auf den Weg und flöge zu den drei Feen und untersuchte , ob sich wirklich kein Fehler fände auf den drei angegebenen Körperteilen . «
Die Fliege , als diese Worte gesprochen wurden , setzte sich auf die Hinterbeine , gerade so , als wollte sie besser hören , und als Mistifax geendet , war die Fliege auf und davon .
Sie blieb die ganze Nacht weg und kehrte erst am andern Tage wieder .
Als Mistifax aufwachte , saß sie auf seinem Kopfpfühl , und eine feine Stimme sprach :
» Die erste ist ein hübsches Schneckchen
Doch auf dem Busen ist ein Fleckchen .
Die zweite hat – o weh !
–
Ein Wärzchen an dem kleinen Zeh –
Die dritte hat zur Stund'
Ein Härchen auf dem linken Rund . «
» Potztausend ! « rief der junge Bauer und sprang auf , » das ist mir sehr lieb zu erfahren .
Aber , wie zum Teufel hast du das herausgebracht ?
Ich , meiner Treu , hab' davon nichts bemerkt . «
» Weil du nicht hundert Augen hast wie ich – « , sagte die Fliege .
» Es ist wahr , ich habe nur zwei Augen , « rief Mistifax , » und dazu , wenn ich gewisse Dinge so recht in der Nähe sehe , so flimmert es mir vor diesen zwei Augen , so bekommen diese zwei Augen eine gewisse Schwäche , eine gewisse Undeutlichkeit – in der Tat , ich kann es nicht erklären . «
» Gib dir auch keine Mühe , « sagte die Fliege , » sondern nutze die Mitteilungen , die ich dir eben gemacht .
Schon versammelen sich die Feen , um dir das Todesurteil zu sprechen . «
» Gemach , gemach ! « rief der Bauer , » soweit ist es doch noch nicht .
Also wie war es ? «
Ich bitte noch einmal , damit ich 's nicht verwechsle , und der einen , die die Warze hat , das Haar gebe und umgekehrt .
Die Fliege wiederholte ihren Spruch :
Die erste ist ein hübsches Schneckchen ,
Doch auf dem Busen ist ein Fleckchen .
Die zweite hat – o weh !
–
Ein Wärzchen an dem kleinen Zeh !
Die dritte hat zur Stund'
Ein Härchen an dem linken Rund .
Gut ! « sagte der Bauer , » nun weiß ich's .
Du mußt übrigens viel herumspaziert sein auf den besagten Teilen , daß du so genau Bescheid weißt . «
Und nun ging er , und sagte den drei hochmütigen jungen Feen die Wahrheit , die sie nicht ableugnen konnten , obgleich sie durchaus nicht begriffen , wie der Bauer das alles habe erfahren können .
Sie hielten nun ihrerseits ihr Versprechen und gaben Mistifax die drei wertvollen Geschenke .
Er richtete sich im Palast herrlich ein , schlief ganz vortrefflich in dem prächtigen Bett mit seiner Fifine , und den Diamant auf dem Boden des Nachtgeschirrs verkaufte er , erhandelte sich dafür ein Königreich , in welchem er sehr weise herrschte und regierte .
Die Fliege blieb bei ihm und besorgte für ihn allerlei kleine Geschäfte .
Eines Tages schickte er sie aus , um nach einem Manne zu suchen , der an einer ungeheuren Nase kenntlich sei .
Sie sollte sich erkundigen , wie es ihm ginge , und ihn womöglich gleich mitbringen , damit er im Königreiche wohne und ein sorgenfreies Alter habe .
