Ehe er schlafen ging , kam die Frau , setzte sich zu ihm und sprach :
› Erzählt mir jetzt eure Geschichte , das ist meine Bezahlung . ‹
› Die möchte ich lieber verschweigen , ‹ antwortete der Prinz , › denn sie ist sehr traurig , aber wenn ihr sie hören wollt , so erzähle ich sie . ‹
Und nun fing er an und legte ihr Alles auseinander , wie es ihm ergangen war .
Die Wirthin wurde immer aufmerksamer , als er aber daran kam , wie er die schöne Jungfrau aus dem Loche erlöst und sich mit ihr verlobt hatte , da schloß sie ihn in ihre Arme und rief unter blutigen Thränen : › O mein lieber Bräutigam , ach daß ich dich also wiederfinden muß ! ‹
Wie war das eine so große Freude und dabei eine so tiefe Betrübnis , als er ihr erzählte , wie seine Mutter und der falsche Greis an ihm gehandelt hatten .
Die schöne Jungfrau konnte ihrer Thränen nicht Herr werden , wenn sie ihn ansah und die eingesunkenen leeren Augenhöhlen erblickte .
Als er seine Erzählung zu Ende hatte , ließ sie ihn schön kleiden , führte ihn zu ihrem Vater und sprach :
› Lieber Vater , heut ist mein schönster Lebenstag , denn der liebe Gott hat mir meinen rechten Erlöser und einzigen Bräutigam wiedergegeben ; ‹ und sie ließ ihn dem Könige die ganze Geschichte erzählen .
Der König glaubte ihm zwar , doch da die erste Freude des Wiedersehens seiner Tochter vorüber war , so ärgerte er sich , daß sie einen blinden Prinzen heirathen wollte .
Jedenfalls war ihm der Jüngling als Prinz lieber , als der Schiffscapitän , darum that dieser wohl , sich sogleich aus dem Staube zu machen , als die Sache bekannt wurde .
Nun wurde in einer abgelegenen Gegend des Schloßgartens ein kleines Schloß gebaut , die Hochzeit des Prinzen mit der Prinzessin ganz heimlich gefeiert und dann zogen sie in das Schlößchen und bekamen nichts als das Essen von dem Könige ; ihre Kleider mußten sie sich selber stellen , daran spann und webte die Prinzessin Tag und Nacht .
Die Hofherren ärgerten sich aber nicht wenig über diese Heirath , denn der Prinz konnte ihnen keine großen Gastmähler geben , worauf sie sehr viel hielten , und Bälle und Tanzbelustigungen wurden gleichfalls keine gehalten , worauf ihre Frauen sehr viel gaben .
Zudem wollte es ihnen nicht gefallen , daß sie einmal von einem blinden König regiert werden sollten .
Sie verschwuren sich also , sie wollten das Schlößchen , wo der Prinz mit seiner Frau wohnte in die Luft sprengen , und das sollte bald geschehen .
Eines Abends gingen die Beiden aus ihrem Schlößchen in ihr kleines Gärtchen , wo sie der frischen Kühle genießen wollten , und setzten sich unter einen hohen Lindenbaum .
Da zog der Prinz sein Einziges vom Finger , was er aus seinem Schloß gerettet hatte , den goldnen Ring und steckte ihn in den Mund , denn er wollte sich einen Zeitvertreib machen und hören , was sich die Vögel wohl erzählten .
Da flogen drei Krähen auf den Lindenbaum , die fingen an zu schwätzen und die erste sprach :
› Ich weiß etwas , wenn ihr das wüßtet ! ‹
› Was ist das denn ? ‹ fragten die beiden andern , › wir wissen auch etwas . ‹
› Drüben beim Schultheiß ist ein Pferd gefallen , das wird ein köstliches Aas , ah das soll mal schmecken , ‹ sprach die erste Krähe .
