Seine ganze Wissenschaft hatte ihn nicht allein verlassen , sondern ließ ihn auch ohne das geringste Begehren , sie wieder aufzufinden ; er erinnerte sich ihrer nur wie aus einer weiten Ferne , und in seiner Empfindung war sie eine alte , eingetrocknete , langweilige Tante gewesen , das ledernste und überflüssigste Geschöpf auf der Welt .
Was sie mit hochgelehrter Miene über die verrunzelten Lippen brachte und als Weisheit vortrug , war alles eitel leere Wichtigtuerei , klaubte nur an den dürren Schalen der Erkenntnisfrüchte herum , ohne von ihrem Inhalt , dem Wesenskerne etwas zu offenbaren und zu innerem Verständnisgenuß zu bringen .
Was sie lehrte , war eine leblose archäologische Anschauung , und was ihr vom Mund kam , eine tote , philologische Sprache .
Die verhalfen zu keinem Begreifen mit der Seele , dem Gemüt , dem Herzen , wie man's nennen wollte , sondern wer danach Verlangen in sich trug , der mußte als einzig Lebendiger allein in der heißen Mittagsstille hier zwischen den Überresten der Vergangenheit stehen , um nicht mit den körperlichen Augen zu sehen und nicht mit den leiblichen Ohren zu hören .
Dann kam's überall hervor , ohne sich zu regen , und begann zu reden ohne Laut – dann löste die Sonne die Gräberstarre der alten Steine , ein glühender Schauer durchrann sie , die Toten wachten auf , und Pompeji fing an , wieder zu leben .
Nicht eigentlich blasphemische Gedanken im Kopf Norbert Hanolds waren's , nur ein unbestimmtes , doch jenes Beiwort gleichfalls vollverdienendes Gefühl , und mit diesem sah er , regungslos stehend , vor sich hinaus , die Strada di Mercurio gegen die Stadtmauer zu hinunter .
Die vielkantigen Lavablöcke ihrer Pflasterung lagen noch so tadellos zusammengefügt wie vor ihrer Verschüttung und waren im einzelnen von einer hellgrauen Farbe , doch brütete so blendender Glanz auf ihnen , daß sie sich wie ein gestepptes silberweißes Band zwischen den schweigenden Mauern und Säulentrümmern an den Seiten in glimmender Leere hinzogen .
Da plötzlich –
Mit geöffneten Augen blickte er die Straße entlang , doch war's ihm , als tue er 's in einem Traum .
Darin trat plötzlich ein wenig abwärts von rechts her aus der Casa di Castore e Polluce etwas hervor , und über die Lavatrittsteine , die vor dem Hause zur anderen Seite der Strada di Mercurio hinüberführten , schritt leichtbehend die Gradiva dahin .
Ganz zweifellos war sie's ; wenn auch die Sonnenstrahlen ihre Gestalt wie mit einem dünnen Goldschleier umgaben , nahm er sie doch deutlich und genauso im Profil , wie auf dem Relief , gewahr .
Ein wenig neigte der Kopf sich vor , dessen Scheitel ein auf den Nacken zurückfallendes Tuch überschlang , die linke Hand hielt das außerordentlich reichfaltige Kleid leicht aufgerafft , und nicht weiter als bis zu den Knöcheln reichend , ließ es klar erkennen , daß bei der vorschreitenden Bewegung der rechte Fuß sich im Zurückbleiben , wenn auch nur einen Moment lang , auf den Zehenspitzen mit der Ferse beinah ' senkrecht emporhob .
Nur stellte hier nicht ein Steingebild alles in gleichmäßiger Farblosigkeit dar , das Gewand , sichtlich aus äußerst weich-schmiegsamem Stoff verfertigt , sah nicht mit kaltem Marmorweiß , sondern einem leicht ins Gelbliche fallenden warmen Ton an , und das leisgewellt unter dem Kopftuch auf der Stirn und an der Schläfe hervorblickende Haar hob sich mit goldbraunem Glanz von der Alabasterfarbe des Gesichtes ab .
