Mein Vetter ging fast immer im Freien herum .
Ich war zuweilen in seiner Gesellschaft .
Wir machten uns nämlich gelegentlich Besuche in unseren Zimmern , oder ergingen uns auch ein wenig in der Nähe des Hauses .
Er sprach nur von gewöhnlichen Dingen .
Über Angelegenheiten unseres Geschlechtes oder über Mitglieder desselben redete er gar nicht .
Ich suchte auch nicht irgend einen Gesprächsgegenstand aufzubringen .
Welcher Art die Bücher waren , die ich in seinem Zimmer sah , strebte ich nicht zu ergründen , fand ihn aber öfter in einem lesen .
Sonst war sein Benehmen ruhig und gleichmäßig .
Ich bemerkte , daß er in seinem ledernen Täschchen , ohne welches er gar nie ausging , sehr oft Moose nach Hause brachte , daß er die selben ordne , und daß ihm bei diesem Geschäfte alle seine Mitbewohner behilflich waren .
Ich machte daher eines Tages eine Tasche aus starkem Papier , ging mit derselben einen ganzen Nachmittag in dem Walde herum , füllte sie mit Moosen , die mir besonders gefielen , und brachte ihm dieselben .
Er leerte sie auf einem Tische aus und sagte : » Morgen nach dem Frühmahle werden wir sie untersuchen . «
Am andern Tage ging ich nach dem Frühmahle mit ihm in sein Gemach .
Er las die Moose Stämmchen für Stämmchen auseinander und legte sie in eine Reihe .
Dann sagte er :
» Du hast eine gute Meinung , Vetter , aber du kennst die Sache noch nicht .
Ich habe die Verwunderlichkeit dieser kleinen Dinge zu ergründen gesucht und bin noch lange zu keinem Ende gelangt .
Ich habe es besonders von diesem Hause aus getan , ich habe Hunderte von Arten gesammelt , ich habe die Bücher , die von ihnen handeln , habe mir den Gehalt derselben angeeignet ; aber die Bücher und ich sind nicht vollkommen .
Die Dinge wollen ihre eigene Weise .
Wenn es dir gefällt , meine Anstalten zu betrachten , so tue es .
Hier sind die Fächer , in denen die Moose nach ihrer Ordnung eingelegt sind , und hier ist das Buch , nach dessen Weisung die Einlage gemacht worden ist .
Andere Bücher schlagen andere Weisen vor .
Du kannst in sie hineinsehen und dann urteilen , was du für zweckmäßiger hältst .
Fast besser noch als die Einlage ist das Pressen .
Wir pressen die Moose auf Papier ab , und sie geben ihre Gestaltungen erstaunlich schön , wenn gleich die Farbe nicht , die aber auch in den Einlagen absteht .
In den Mappen hier findest du die Abdrücke .
Willst du dich aber mit diesen Dingen gar nicht befassen , so bist du auch in deinem Recht , ich gebe dir nur die Erlaubnis dazu . «
» Ich werde diese Erlaubnis benützen , « antwortete ich , » wenn du gestattest , Vetter , daß ich öfters dieses Zimmer besuche . «
» Du darfst es besuchen « , sagte er , » und darfst dir auch Bücher oder Mappen in dein Gemach hinüber tragen . «
» Ich werde es tun « , sagte ich .
Und nun blickte ich öfter in die Bücher und suchte mich zu unterrichten , daß ich einsichtiger verfahre , wenn ich ihm wieder Moose brächte .
Es entstand endlich in mir sogar ein Anteil an der Sache .
Ich sah in den Einlagen eine solche Zahl von Moosen , die ich nicht für möglich gehalten hätte ; ich sah Verwandtschaften , Verbindungen und Übergänge .
