» Da zog der Bischof von Gottlieben her die Hochstraß herein ; es soll auch ein Bischof nit anderst inritten , denn über die Hochstraß « ( zum Andenken an die Verlegung des Bisthums von Windisch nach Konstanz ) .
Da er zum Fallthore kam , das in den Acker ging beim Bilde , das da steht in dem Zweienweg gegen Bernrain und Emmishofen und dem Espan , stieg er vom Pferde und wartete .
Das Gleiche thaten andere Herren auch , als die Aebte von Reichenau , St. Gallen , Einsiedeln , der Konstanzer Weihbischof , sowie Graf Hugo von Montfort , Meister des St. Johannesordens , und der Kommandeur des deutschen Ordens .
Hier wurden dem Bischofe die bischöflichen Kleider angezogen .
Als die Herren da hielten , kamen alle Kreuze und die Geistlichkeit zu ihm , neigten sich vor ihm und gingen wieder zurück .
Er wurde auf ein weißes Pferd gesezt , auf welchem er bis zum Emmishofer Thor ritt .
Dort saß er ab und übergab das Roß seinem Marschalk , Ulrich Schiltar , zum Geschenke , wie diß Gebrauch war .
Als er abgestiegen war und als Bischof da stand , kamen die Räte von Konstanz , die er löblich und ehrlich empfing , und die sich ihm empfahlen .
Deßgleichen that er auch wiederum gegen sie , und wurde ehrwürdiglich unter einem goldenen Himmel in die Stadt geführt , getragen von vier aus dem Rate , als Hans von Cappel , Heinrich Tettikoffer , Luitfried Muntprat und Ulrich Blarer , dem Kurzen .
Unterdessen hatten sich alle gebotenen Leute versammelt , Mann und Weib , und die Räte nahmen die vier Stangen .
An den Enden gingen sechs Ratsherren .
Die Aufgebotenen hielten sich an die Ratsherren und kamen mit ihnen unterm Geläute aller Glocken in die Stadt .
Im Münster angekommen , wurde die Complet angefangen .
Es wurde verordnet , daß weder Frau noch Jungfrau vor die Stadt hinaus komme , bis der Bischof vor dem Emmishofer Thore vom Rate empfangen worden sei .
Man sagt , er sei mit 500 , nach Andern gar mit 1600 Pferden eingezogen ; so viel ist gewiß , daß solch' herrlicher Empfang lange vorher nicht gesehen worden war .
Mit weit weniger Feierlichkeit geschah am 11. Mai 1551 der Empfang des Bischofs Christoph Metzler von Andelberg .
Es ritten ihm der Stadthauptmann Nikolaus von Pollweiler , sowie Sigmund von Landenberg und der Schnabel von Bregenz sammt ihrem Gesinde und zwei Domherren entgegen .
Vorne beim Staufe angekommen , stieg der Bischof mit seinen Räten und Edelleuten , sowie der Stadthauptmann mit den Seinigen vom Pferde .
Im Geleite des Bischofs waren seine Vögte und Amtleute bis in die 30 Pferde gekommen .
Er ging zu Fuß gegen das Münster .
An der ( nördlichen ) Kirchenthüre beim Staufe erwartete ihn der Bürgermeister und der ganze kleine Rat .
Ersterer hielt eine kurze Anrede an ihn , welche der Bischof beantwortete und darauf dem Bürgermeister und den Räten die Hand bot .
Hierauf gingen Alle in die Kirche , wo die Geistlichkeit den Bischof mit dem Gesange :
Veni sancte spiritus
empfing .
Nach Beendigung desselben ging der Bischof durch die mittlere ( südliche ) Thüre gegen den obern Münsterhof in die Pfalz .
Während des bischöflichen Einzuges in die Stadt läutete man mit allen Glocken im Münster , aber sonst in keiner andern Kirche .
Der Stadthauptmann , als Stellvertreter des Königs , ritt dem Bischof zur Rechten , was ihm nicht gefiel .
