Vor vielen Jahren wollte einmal ein Fuhrmann die große Steige bei Haigerloch im Hechinger Ländchen mit einem schwer beladenen Fuhrwagen hinauffahren ; da stand plötzlich das ganze Fuhrwerk still als ob's verhext wäre und kein Pferd wollte mehr anziehen .
Der Fuhrmann versuchte es nun erst mit der Peitsche und schlug auf die Pferde los , um sie anzutreiben ; aber es war umsonst .
Dann betete er still ; aber auch das half nichts .
Endlich ward er zornig und fieng an zu wettern und zu fluchen , so arg er 's nur konnte .
Darauf trat ein buckeliger Jäger zu ihm hin und sagte : » was gibst Du mir , wenn ich Dir helfe ? «
– » Laß mal hören , was Du verlangst ! « sprach der Bauer .
Da sagte der Jäger :
» Du mußt mir Etwas versprechen , was Du daheim besitzest , ohne es zu wißen . «
Nun besann sich der Fuhrmann eine Weile und dachte : » Alles , was Werth hat in meinem Hause , das kenne ich ja ; kenne ich etwas aber nicht , so hat 's auch keinen Werth für mich , « und dann sprach er zu dem Jäger :
» Du magst es meinetwegen nehmen ; hilf mir jetzt nur , daß ich weiter fahren kann . «
Da ließ sich der Jäger mit einem Blutstropfen diese Zusage verschreiben und dann konnten die Pferde ganz bequem den Wagen hinaufziehen .
Als der Bauer nun wißen wollte , was der Jäger gemeint hatte , so sprach er :
» Deine Frau trägt ein Kindlein unter ihrem Herzen , davon Du noch nichts weißt , und wenn das geboren ist , so gehört's mein . «
Da wurde der Bauer sehr traurig und verlangte die Unterschrift zurück ; aber der Jäger lachte und machte daß er fortkam .
Seit der Zeit hatte der Bauer keine ruhige Stund ' mehr in seinem Hause ; er seufzte und weinte , mochte weder eßen noch trinken und konnte bei Nacht kein Auge zuthun .
Da drang seine Frau so lange in ihn , bis er ihr endlich Alles gestand und sagte , daß er das Kind , das sie bekommen werde , dem Teufel versprochen und verschrieben habe .
Da betete die Frau bei Tag und Nacht und weinte und jammerte ; und als die Zeit nahe kam , wo sie ihr Kind gebären sollte , gieng sie zu einem geistlichen Herrn ins Kloster und klagte dem ihre Noth .
Da behielt der Geistliche die Frau im Kloster und tröstete sie ; und als sie hier einen Sohn geboren hatte , weihte sie ihn dem Dienste Gottes und seiner Kirche und ließ ihn zurück in dem Kloster .
Hier wurde der Knabe nun früh zu allem Guten angehalten , und war so fromm und brav , daß der Böse keine Gewalt über ihn hatte .
Als er fünf Jahre alt war , lehrte man ihn ein Gebet , das mußte er alle Tage in der Kapelle der heiligen Jungfrau hersagen ; und als er eben sein zehntes Jahr erreicht hatte , erschien ihm Maria und sprach zu ihm : » in zwei Jahren will ich Dir einen Stab geben , mit dem mußt Du in die Hölle wandern und Deinen Namen , der einem bösen Geiste verschrieben ist , zurückfordern . «
Nach dieser Zeit erschien ihm Maria noch öfters in der Kapelle und gab ihm gute Lehren und offenbarte ihm Mancherlei .
