Der Alte , kreideweiß geworden , wandte sich um , und winkte mit der Hand eine stattlich gekleidete Schar Bewaffneter heran .
» Zeigt dem Hund da « , rief er ihnen entgegen und deutete mit einer heftigen Bewegung auf Assad , » wie der Sultan mit denen verfährt , die ihm trotzen . «
Assad zog seinen Dolch , doch sein Widerstand war fruchtlos , er sah sich alsbald von der Menge umringt , und war nahe daran , überwältigt zu werden .
Da fiel sein Blick auf den Sultan , der ihn scharf beobachtete , ein spöttisches Lächeln überflog sein Gesicht , er zog den Rubin hervor , nickte dem Sultan zu , und warf , bevor noch jemand daran denken konnte , ihn zu hindern , den Stein weit von sich in den Fluß .
» Durchstoßt ihn ! « rief der Sultan , und riß , zitternd vor Wut , sein Schwert aus der Scheide .
» Ich tus selbst ! « sagte Assad , und zückte den Dolch gegen die eigene Brust .
Da ertönte auf einmal ein leises Ach , es war nur ein Laut , aber ein Laut , der in Assad das innerste Leben noch im Angesicht des Todes zur ungestümen Flamme auftrieb , er ließ den erhobenen Arm sinken und stand , wie in ein Wunder verloren , regungslos .
» O , Fatime , Tochter , so sehe ich dich endlich wieder ? « rief der Sultan aus , und tat einen Schritt vorwärts , hielt dann aber plötzlich an , als ob er fürchtete , die teure Erscheinung mögte sich in nichts auflösen , sobald er sie zu fassen versuchte .
– » Allah sei gelobt ! « jauchzten die erstaunten Trabanten und warfen sich , ihr Angesicht verhüllend , zu Boden .
» Vater , führe mich zu meiner Mutter ! « rief die süße Stimme , die Assad in jener Mitternacht vernahm , und leidenschaftlich ängstlich umschlang die Jungfrau den alten Mann .
– Schmerz und Freude vermischten sich in Assads Brust , er seufzte laut auf , da trat die Prinzessin zu ihm heran , faßte errötend seine Hand und sagte , indem sie ihn zu ihrem Vater führte :
» Hier ist mein Retter ! «
Der Sultan blieb eine Weile stumm und ernst , dann sprach er zu Assad :
» Ich wollte dich töten ! «
» Ja « , erwiderte Assad , » aber noch leb ich . «
» Und du sollst leben bis ans Ende deiner Tage « , versetzte der Sultan mit erhöhter Stimme , » und wenn du mein Reich forderst , so will ichs dir zu Füßen legen und mir nichts ausbedingen , als einen Turban , ein Schwert und ein Grab . «
» Ich habe nichts zu fordern ! « entgegnete Assad düster und dumpf .
Dann fuhr er , sich zu der Prinzessin wendend , langsam und gemessen fort , wie einer , der über sich selbst ein Todesurteil ausspricht :
» Ich hätte gern für dich den letzten Tropfen meines Blutes verspritzt , aber es ward mir nicht vergönnt , ich konnte dich nicht erlösen , ich konnte dich bloß beklagen , und das konnte jedermann .
Und heute – heute war ich sogar nichtswürdig genug , den Stein , der dein holdes Selbst umschloß , in die schlammige Tiefe hinabzuschleudern , als der Mann , der , wie ich jetzt sehe , dein Vater ist , und in dem gewiß nur ahnungsvolle Sehnsucht den Wunsch nach seinem Besitz so heftig entzündete , ihn von mir verlangte .
O !
ich verachte mich selbst , und du mußt mich auch verachten ! «
» Du tust dir unrecht « , sagte Fatime , » denn dadurch , daß du den Rubin , den du bisher , wie alle früheren Besitzer , nur zu starrsinnig festgehalten hattest , freiwillig und aus eigenem Antriebe von dir warfst , ward meine Erlösung vollbracht , dies war ja eben die schlimme Bedingung , die dieselbe , obgleich ein jeder sie an jedem Ort und zu jeder Stunde erfüllen konnte , ungewisser machte , wie ein Kampf mit Ungeheuern und Drachen . «
