Wer weiß , ob wir bei dem Betteln vorbeikommen ! «
– » Ich soll Montag wieder zum Ohm und ihm bei der Einsaat helfen . «
– » Du wieder zu ihm ?
Nein , nein , nimmermehr ! «
– Sie umfaßte ihr Kind mit Heftigkeit .
– » Doch , « fügte sie hinzu , und ein Tränenstrom stürzte ihr plötzlich über die eingefallenen Wangen ; » geh , er ist mein einziger Bruder , und die Verleumdung ist groß !
Aber halt Gott vor Augen und vergiß das tägliche Gebet nicht ! «
Margreth legte das Gesicht an die Mauer und weinte laut .
Sie hatte manche harte Last getragen , ihres Mannes üble Behandlung , noch schwerer seinen Tod , und es war eine bittere Stunde , als die Witwe das letzte Stück Ackerland einem Gläubiger zur Nutznießung überlassen mußte und der Pflug vor ihrem Hause stillestand .
Aber so war ihr nie zumute gewesen ; dennoch , nachdem sie einen Abend durchgeweint , eine Nacht durchwacht hatte , war sie dahin gekommen , zu denken , ihr Bruder Simon könne so gottlos nicht sein , der Knabe gehöre gewiß nicht ihm , Ähnlichkeiten wollen nichts beweisen .
Hatte sie doch selbst vor vierzig Jahren ein Schwesterchen verloren , das genau dem fremden Hechelkrämer glich .
Was glaubt man nicht gern , wenn man so wenig hat und durch Unglauben dies wenige verlieren soll !
Von dieser Zeit an war Friedrich selten mehr zu Hause .
Simon schien alle wärmern Gefühle , deren er fähig war , dem Schwestersohn zugewendet zu haben ; wenigstens vermißte er ihn sehr und ließ nicht nach mit Botschaften , wenn ein häusliches Geschäft ihn auf einige Zeit bei der Mutter hielt .
Der Knabe war seitdem wie verwandelt , das träumerische Wesen gänzlich von ihm gewichen , er trat fest auf , fing an , sein Äußeres zu beachten und bald in den Ruf eines hübschen , gewandten Burschen zu kommen .
Sein Ohm , der nicht wohl ohne Projekte leben konnte , unternahm mitunter ziemlich bedeutende öffentliche Arbeiten , z.B. beim Wegbau , wobei Friedrich für einen seiner besten Arbeiter und überall als seine rechte Hand galt ; denn obgleich dessen Körperkräfte noch nicht ihr volles Maß erreicht hatten , kam ihm doch nicht leicht jemand an Ausdauer gleich .
Margreth hatte bisher ihren Sohn nur geliebt , jetzt fing sie an , stolz auf ihn zu werden und sogar eine Art Hochachtung vor ihm zu fühlen , da sie den jungen Menschen so ganz ohne ihr Zutun sich entwickeln sah , sogar ohne ihren Rat , den sie , wie die meisten Menschen , für unschätzbar hielt und deshalb die Fähigkeiten nicht hoch genug anzuschlagen wußte , die eines so kostbaren Förderungsmittels entbehren konnten .
In seinem achtzehnten Jahre hatte Friedrich sich bereits einen bedeutenden Ruf in der jungen Dorfwelt gesichert , durch den Ausgang einer Wette , infolge deren er einen erlegten Eber über zwei Meilen weit auf seinem Rücken trug , ohne abzusetzen .
Indessen war der Mitgenuß des Ruhms auch so ziemlich der einzige Vorteil , den Margreth aus diesen günstigen Umständen zog , da Friedrich immer mehr auf sein Äußeres verwandte und allmählich anfing , es schwer zu verdauen , wenn Geldmangel ihn zwang , irgend jemand im Dorf darin nachzustehen .
Zudem waren alle seine Kräfte auf den auswärtigen Erwerb gerichtet ; zu Hause schien ihm , ganz im Widerspiel mit seinem sonstigen Rufe , jede anhaltende Beschäftigung lästig , und er unterzog sich lieber einer harten , aber kurzen Anstrengung , die ihm bald erlaubte , seinem frühern Hirtenamte wieder nachzugehen , was bereits begann , seinem Alter unpassend zu werden , und ihm gelegentlichen Spott zuzog , vor dem er sich aber durch ein paar derbe Zurechtweisungen mit der Faust Ruhe verschaffte .
