Das vierte war orangefarben eingerichtet und hatte orangefarbene Beleuchtung .
Das fünfte war weiß , das sechste violett .
Die Wände des siebenten Zimmers aber waren dicht mit schwarzem Sammet bezogen , der sich auch über die Deckenwölbung spannte und in schweren Falten auf einen Teppich von gleichem Stoffe niederfiel .
Und nur in diesem Raume glich die Farbe der Fenster nicht derjenigen der Dekoration : hier waren die Scheiben scharlachrot – wie Blut .
Nun waren sämtliche Gemächer zwar reich an goldenen Ziergegenständen , die an den Wänden entlang standen oder von der Decke herabhingen , kein einziges aber besaß einen Kandelaber oder Kronleuchter .
Es gab weder Lampen- noch Kerzenlicht .
Statt dessen war draußen auf der an den Zimmern hinlaufenden Galerie vor jedem Fenster ein schwerer Dreifuß aufgestellt , der ein kupfernes Feuerbecken trug , dessen Flamme ihren Schein durch das farbige Fenster hereinwarf und so den Raum schimmernd erhellte .
Hierdurch wurden die phantastischsten Wirkungen erzielt .
In dem westlichsten oder schwarzen Gemach aber war der Glanz der Flammenglut , der durch die blutig roten Scheiben in die schwarzen Sammetfalten fiel , so gespenstisch und gab den Gesichtern der hier Eintretenden ein derart erschreckendes Aussehen , daß nur wenige aus der Gesellschaft kühn genug waren , den Fuß über die Schwelle zu setzen .
In diesem Gemach befand sich an der westlichen Wand auch eine hohe Standuhr in einem riesenhaften Ebenholzkasten .
Ihr Pendel schwang mit dumpfem , wuchtigem , eintönigem Schlag hin und her ; und wenn der Minutenzeiger seinen Kreislauf über das Zifferblatt beendet hatte und die Stunde schlug , so kam aus den ehernen Lungen der Uhr ein voller , tiefer , sonorer Ton , dessen Klang so sonderbar ernst und so feierlich war , daß bei jedem Stundenschlag die Musikanten des Orchesters , von einer unerklärlichen Gewalt gezwungen , ihr Spiel unterbrachen , um diesem Ton zu lauschen .
So mußte der Tanz plötzlich aussetzen , und eine kurze Mißstimmung befiel die heitere Gesellschaft .
So lange die Schläge der Uhr ertönten , sah man selbst die Fröhlichsten erbleichen , und die Älteren und Besonneneren strichen mit der Hand über die Stirn , als wollten sie wirre Traumbilder oder unliebsame Gedanken verscheuchen .
Kaum aber war der letzte Nachhall verklungen , so durchlief ein lustiges Lachen die Versammlung .
Die Musikanten schämten sich lächelnd ihrer Empfindsamkeit und Torheit , und flüsternd vereinbarten sie , daß der nächste Stundenschlag sie nicht wieder derart aus der Fassung bringen solle .
Allein wenn nach wiederum sechzig Minuten ( dreitausendsechshundert Sekunden der flüchtigen Zeit ) die Uhr von neuem anschlug , trat dasselbe allgemeine Unbehagen ein , dasselbe Bangen und Sinnen wie vordem .
Doch wenn man hiervon absah , war es eine prächtige Lustbarkeit .
Der Prinz hatte einen eigenartigen Geschmack bewiesen .
Er hatte ein feines Empfinden für Farbenwirkungen .
Alles Herkömmliche und Modische war ihm zuwider , er hatte seine eigenen kühnen Ideen , und seine Phantasie liebte seltsame glühende Bilder .
Es gab Leute , die ihn für wahnsinnig hielten .
Sein Gefolge aber wußte , daß er es nicht wahr .
Doch man mußte ihn sehen und kennen , um dessen
gewiß
zu sein .
Die Einrichtung und Ausschmückung der sieben Gemächer war eigens für dieses Fest ganz nach des Prinzen eigenen Angaben gemacht worden , und sein eigener merkwürdiger Geschmack hatte auch den Charakter der Maskerade bestimmt .
