– Jetzt sind es nun bald vierhundert Jahre her , als ein ausgelassener junger Bursche sich beim Fastnachtsaufzug zu der gottlosen Mummerei hergab .
Schon hatte er mit seinem Haufen viele Straßen die Leute neckend und ohrfeigend durchzogen , als er plötzlich auf der Stelle , wo jetzt das Schauteufelskreuz ist , vor Schrecken stillstand .
Auch der ganze Zug war wie festgebannt , denn ihm gerade entgegen vom alten Markte her kam ein anderer Zug , der aus leibhaftigen Teufeln bestand .
Allen voran stürmte der böse Feind daher und gab seinem unglücklichen Nachäffer eine solche Ohrfeige , daß er auf dem Platze blieb und starb .
Da riß alles aus , was Beine hatte , und der höllische Spuk verschwand mit großem Lärm und Stank in der Luft .
– Der Magistrat verbot seitdem das Schauteufellaufen ein für alle Male .
–
Andere erzählen , das Schauteufelskreuz habe ein Schuster gestiftet , der vor vielen Jahren an der Ecke des alten Marktes wohnte .
Dieser Schuster wuste vor Hunger und Kummer weder aus noch ein , und faßte endlich den gottlosen Entschluß einen Vertrag mit dem Teufel zu machen .
Er stahl deshalb bei Nacht und Nebel von der Dombibliothek den Höllenzwang , der dort an einer großen Kette lag , und beschwor den bösen Feind .
Dieser , der nie lange auf sich warten läßt , wenn er eine Seele wittert , die für seiner Großmutter Kaffeekessel reif ist , erschien auch bald und fragte nach seinem Begehr .
Der Schuster verschrieb ihm gegen drei Himpten Geld seine Seele unter der Bedingung , daß ihm der Teufel die Seele lassen sollte , wenn er nach Jahresfrist wiederkehrte und fände , daß das ganze Geld bis auf Heller und Pfennig nur zu einem Gott wohlgefälligen Zwecke angewandt sei .
Das war der Teufel gern zufrieden und fuhr hohnlachend davon ; denn er konnte wohl denken , daß der verhungerte Schuster , wenn er auch Kirchen und Klöster reichlich bedächte , doch einen großen Theil des Geldes für seinen bellenden Magen und seine durstige Kehle verwenden würde , und wenn er einmal ins Wohlleben gekommen wäre , würde es mit andern Dingen , die Gott
nicht
wohlgefallen , keine Noth haben .
Der Schuster aber war nicht von ehegestern und dachte bei sich : » hast du so lange in Hunger und Kummer gelebt , so wirst du es auch noch ein Jahr aushalten , « trug also seine drei Himpten Geld zum Goldschmied und ließ ein großes silbernes Kreuz daraus machen :
das nahm er mit sich nach Hause und erwartete nach Ablauf des Jahres ganz ruhig den Teufel .
Dieser blieb auch nicht eine Minute länger aus , war aber sehr erstaunt , als er den halbverhungerten Schuster noch eben so wie vor einem Jahre in seiner ärmlichen Schusterstube den Pechdraht ziehen sah .
» Was hast du mit dem Gelde gemacht ? « fuhr ihn der Teufel an .
– »
Schau Teufel dieses Kreuz
« rief der Schuster aufspringend und ihm das silberne Kreuz entgegenhaltend .
Da zerschlug der Teufel bitter und böse ein Fach Fenster und fuhr fluchend und stinkend davon .
–
Der Schuster aber lachte ins Fäustchen , ließ sein Kreuz wieder einschmelzen und war von nun an ein steinreicher Mann .
Zum Danke für seine Erlösung aus des Teufels Krallen , ließ er den Denkstein setzen , der noch heute das Schauteufelskreuz heißt .
