» Es ist mir höchst angenehm « , erwiderte der alte Herr verbindlich , » mit einem jungen Bürger der berühmten Stadt zusammenzutreffen , der meine Glaubensbrüder in Genf so viel zu danken haben .
Ich bin der Parlamentrat Chatillon , dem der Religionsfriede erlaubt , nach seiner Vaterstadt Paris zurückzukehren . «
» Chatillon ? « wiederholte ich in ehrfurchtsvoller Verwunderung .
» Das ist der Familienname des großen Admirals . «
» Ich habe nicht die Ehre mit ihm verwandt zu sein « , versetzte der Parlamentrat » oder wenigstens nur ganz von fern ; aber ich kenne ihn und bin ihm befreundet , soweit es der Unter schied des Standes und des persönlichen Wertes gestattet .
Doch setzen wir uns , meine Herrschaften .
Die Suppe dampft und der Abend bietet noch Raum genug zum Gespräch . « –
Ein Eichentisch mit gewundenen Füßen vereinigte uns an seinen vier Seiten .
Oben war dem Fräulein , zu ihrer Rechten und Linken dem Rat und Boccard und mir am untern Ende der Tafel das Gedeck gelegt .
Nachdem unter den üblichen Erkundigungen und Reisegesprächen das Mahl beendigt und zu einem bescheidenen Nachtisch das perlende Getränk der benachbarten Champagne aufgetragen war , fing die Rede an zusammenhängender zu fließen .
» Ich muß es an euch loben , ihr Herren Schweizer « , begann der Rat , » daß ihr nach kurzen Kämpfen gelernt habt , euch auf kirchlichem Gebiete friedlich zu vertragen .
Das ist ein Zeichen von billigem Sinn und gesundem Gemüt und mein unglückliches Vaterland konnte sich an euch ein Beispiel nehmen .
– Werden wir denn nie lernen , daß sich die Gewissen nicht meistern lassen , und daß ein Protestant sein Vaterland so glühend lieben , so mutig verteidigen und seinen Gesetzen so gehorsam sein kann als ein Katholik ! «
Ihr spendet uns zu reichliches Lob ! « warf Boccard ein .
» Freilich vertragen wir Katholiken und Protestanten uns im Staate leidlich ; aber die Geselligkeit ist durch die Glaubensspaltung völlig verdorben .
In früherer Zeit waren wir von Fryburg mit denen von Bern vielfach verschwägert .
Das hat nun aufgehört und langjährige Bande sind zerschnitten .
Auf der Reise « , fuhr er scherzend zu mir gewendet fort , » sind wir uns noch zuweilen behilflich ; aber zu Hause grüßen wir uns kaum .
Laßt mich Euch erzählen :
Als ich auf Urlaub in Fryburg war – ich diene unter den Schweizern seiner allerchristlichsten Majestät – , wurde , gerade die Milchmesse auf den Plaffeyer Alpen gefeiert , wo mein Vater begütert ist und auch die Kirchberge von Bern ein Weidrecht besitzen .
Das war ein trübseliges Fest .
Der Kirchberg hatte seine Töchter , vier stattliche Bernerinnen , mitgebracht , die ich , als wir Kinder waren , auf der Alp alljährlich im Tanze schwenkte .
Könnt Ihr glauben , daß nach beendigtem Ehrentanze die Mädchen mitten unter den läutenden Kühen ein theologisches Gespräch begannen und mich , der ich mich nie viel um diese Dinge bekümmert habe , einen Götzendiener und Christenverfolger schalten , weil ich auf den Schlachtfeldern von Jarnac und Moncontour gegen die Hugenotten meine Pflicht getan ? «
» Religionsgespräche « , begütigte der Rat , » liegen jetzt eben in der Luft ; aber warum sollte man sie nicht mit gegenseitiger Achtung führen und in versöhnlichem Geiste sich verständigen können ?
So bin ich versichert , Herr Boccard , daß Ihr mich wegen meines evangelischen Glaubens nicht zum Scheiterhaufen verdammt , und daß Ihr nicht der letzte seid , die Grausamkeit zu verwerfen , mit der die Calvinisten in meinem armen Vaterlande lange Zeit behandelt worden sind . «
