M ... , 8. September 1850
Mein teurer Freund !
Du hast Dir meinen letzten Brief zu sehr zu Herzen genommen .
Du weißt , wie ich immer geneigt war , meine Empfindungen zu übertreiben .
Es macht sich das unwillkürlich bei mir ; ich habe etwas Weibliches in meiner Natur .
Mit den Jahren wird das gewiß schon vergehen .
Doch ich bekenne mit Seufzen , bis zur Stunde habe ich diese Schwäche noch nicht überwinden können .
Indes , beruhige Dich !
Ich will den Eindruck nicht verleugnen , den Wera auf mich gemacht hat ; allein ich wiederhole Dir , in alledem liegt durchaus nichts Ungewöhnliches .
Du willst hierherkommen , schreibst Du – das sollst Du ja nicht .
Eine Reise von tausend Werst zu machen , Gott weiß weshalb , das wäre unsinnig .
Aber ich bin Dir von Herzen dankbar für diesen neuen Beweis Deiner Freundschaft , und glaube mir , ich werde Dir das nie vergessen .
Deine Reise hierher ist auch schon deshalb unstatthaft , da ich selbst beabsichtige , demnächst nach Petersburg zu gehen .
Wenn ich neben Dir auf dem Sofa sitzen werde , will ich Dir vieles erzählen ; jetzt mag ich wahrlich nicht .
Ich wäre imstande , wieder allerlei wirres Zeug zu schwatzen .
Vor meiner Abreise schreibe ich Dir noch einmal .
Also auf baldiges Wiedersehen !
Bleibe gesund und munter und beunruhige Dich nicht allzusehr über das Schicksal
Deines treu ergebenen P. B .
10. März 1853
P ... wo , 10. März 1853
Ich habe Deinen Brief lange unbeantwortet gelassen , diese letzten Tage aber immerfort an Dich gedacht .
Ich fühlte , daß keine müßige Neugier ihn diktiert habe , sondern aufrichtige freundschaftliche Teilnahme ; dennoch schwankte ich , ob ich Deinem Rat folgen , Deinen Wunsch erfüllen sollte .
Endlich habe ich mich entschlossen und will Dir alles erzählen .
Ob meine Beichte mir das Herz erleichtern wird , wie Du meinst , weiß ich nicht ; aber es scheint mir , daß ich kein Recht habe , Dir etwas zu verhehlen , was mein Leben auf immer völlig umgewandelt hat ; daß dies eine Unterlassungssünde gegen Dich sein würde ... Ach !
eine noch größere Sünde gegen die unvergeßliche liebe Seele , wenn ich unser trauriges Geheimnis nicht dem einzigen Herzen anvertraute , welches mir noch teuer ist .
Du allein auf der Welt außer mir erinnerst Dich vielleicht noch Weras , und Du beurteilst sie nicht leichtfertig und falsch ; das kann ich nicht ertragen .
Darum sollst Du alles wissen .
Ach !
dies alles ließe sich in zwei Worten sagen .
Was zwischen uns vorgefallen , kam jählings über uns wie ein Blitz , und wie der Blitz brachte es Tod und Verderben ...
Seit jener Zeit , wo ich sie verloren , seit jener Zeit , wo ich mich in diese Einöde geflüchtet , die ich bis an mein Lebensende nicht mehr verlassen werde , sind mehr als zwei Jahre hingegangen , und alles ist noch so klar in meinem Gedächtnis , meine Wunden sind noch so frisch , mein Gram noch so bitter ...
Doch ich will nicht klagen .
Bei andern mag das Klagen , das den Schmerz aufregt , ihn zugleich lindern ; bei mir nicht .
Ich will nur erzählen .
Erinnerst Du Dich meines letzten Briefes – jenes Briefes , in welchem ich Deine Befürchtungen zu zerstreuen suchte – und Deiner beabsichtigten Reise zu mir widerriet ?
Du trautest nicht der gezwungenen Ungeniertheit seines Tones , glaubtest nicht an unser baldiges Wiedersehen – Du hattest recht !
