Katerina Lwowna hört indessen , wie ihr Mann dicht vor die Türe kommt und mit verhaltenem Atem lauscht .
Sie hört sogar sein Herz vor Eifersucht klopfen ; sie fühlt aber kein Mitleid , sondern nur ein böses Lachen in sich aufsteigen .
» Ja , suche nur den gestrigen Tag ! « denkt sie sich und lächelt so unschuldig wie ein neugeborenes Kind .
Das dauerte an die zehn Minuten .
Schließlich wurde es Sinowij Borissowitsch zu dumm , draußen zu stehen und zu lauschen , wie seine Frau schläft .
Er klopfte an .
» Wer ist da ? « rief Katerina Lwowna nach einer Weile mit verschlafener Stimme .
Einer von der Familie « , antwortete Sinowij Borissowitsch .
» Bist du es , Sinowij Borissowitsch ? «
» Natürlich !
Als ob du es nicht hörtest ! «
Katerina Lwowna sprang im bloßen Hemd auf , ließ den Mann ein und schlüpfte wieder in das warme Bett .
» Vor Sonnenaufgang ist es immer so kalt , « sagte sie , sich in die Decke hüllend .
Sinowij Borissowitsch trat ein , sah sich um , betete vor dem Heiligenbilde und sah sich wieder um .
» Nun , wie geht es dir ? « fragte er seine Frau .
» Es geht « , antwortete Katerina Lwowna , sich aufsetzend und eine vorne offene Jacke anziehend .
» Ich soll wohl den Samowar bereiten ? « fragte sie .
» Nein , wecke die Aksinja , daß sie es macht . «
Katerina Lwowna schlüpfte in die Schuhe und lief hinaus .
Eine halbe Stunde blieb sie fort .
In dieser Zeit machte sie den Samowar und schlich sich leise auf die Galerie hinaus .
» Bleib da ! « flüsterte sie Ssergej zu .
» Wie lange soll ich noch sitzen ? « fragte Sserjoscha gleichfalls flüsternd .
» Wie dumm du doch bist !
Sitz , bis ich dich rufe . «
Und Katerina Lwowna setzte ihn wieder auf die gleiche Stelle hin .
Ssergej konnte aber von der Galerie alles hören , was im Schlafzimmer vorging .
Er hörte , wie die Türe wieder aufging und wie Katerina Lwowna zu ihrem Mann zurückkehrte .
Jedes Wort konnte er hören .
» Was hast du so lange getrieben ? « fragte Sinowij Borissowitsch seine Frau .
Den Samowar habe ich gemacht « , antwortet sie ruhig .
Es vergehen wieder einige Minuten .
Ssergej hört , wie Sinowij Borissowitsch seinen Rock auf den Kleiderrechen hängt .
Nun wäscht er sich und spritzt mit dem Wasser umher ; dann läßt er sich ein Handtuch geben ; dann beginnt er wieder ein Gespräch .
» Wie habt ihr den Vater beerdigt ? « fragt er .
» Er ist verschieden , und wir haben ihn beerdigt « , antwortet sie .
» Das ist doch wirklich sonderbar ! «
» Gott allein weiß , wie es gekommen ist , « antwortet Katerina Lwowna , mit den Teetassen klappernd .
Sinowij Borissowitsch geht nachdenklich durch das Zimmer .
» Nun , und wie hast du die Zeit verbracht ? « fragt Sinowij Borissowitsch seine Frau von neuem aus .
» Ich glaube , unser Zeitvertreib ist jedermann bekannt ; Bälle besuchen wir nicht , Theater ebenfalls nicht . «
» Du scheinst dich aber wenig über die Rückkehr des Gatten zu freuen ! « beginnt Sinowij Borissowitsch wieder , sie scheel anblickend .
» Wir beide sind ja nicht mehr so jung , daß wir vor Freude den Verstand verlieren sollen !
Was soll ich mich auch freuen ?
Nun muß ich wieder für dich arbeiten und herumrennen ! «
Katerina Lwowna lief hinaus , um den Samowar zu holen , machte wieder einen Sprung auf die Galerie zu Ssergej , zupfte ihn am Ärmel und sagte ihm :
» Sserjoscha , paß jetzt auf ! «
