Er saß , an allen Gliedern zitternd , nieder auf dem Stuhl neben dem Tische , auf dem gestern abend Knecht Heinrich mit seiner Kreide den Lauf der Weser und die Stellung der kriegführenden Parteien hingemalt hatte .
Er saß hin in seinem nur durch ein Wunder unangetastet verbliebenen Altenteil :
» Ist es denn die Möglichkeit ?
Rundum auf Meilen und Meilen Weges alles ruinieret und mir – mir – o mir allein solche Gnade und Barmherzigkeit !
Herr , womit habe ich armer unnützer Sünder diese Ausnehmung und Verschonung verdienet ? «
Er erhob sich wieder vom Stuhl , stand inmitten seines Gemachs und schlug die Hände zusammen wie ein sich verwunderndes Kind .
Doch nun traf im letzten Tageslicht sein Auge auf Zeichen , daß doch jemand , trotz verschlossen gebliebener Tür im Museo anwesend gewesen sei und nicht ganz so bescheiden und zierlich gehauset habe , wie es sich für einen höflichen und frommen Gast gezieme .
Es lag der Suppennapf aus der Küche der Frau Klosteramtmännin in Scherben am Boden , ebenso der Teller , auf dem der letzte Hering aus der Speisekammer von Amelungsborn gelegen hatte .
Ein Buch lag in Fetzen zerrissen unter dem Tische , und einzelne Blätter daraus waren durch die ganze Zelle verstreuet .
Magister Buchius bückte sich natürlich zuerst nach dem Buche ; und mit jeder Einzelnheit stand ihm nunmehr der vergangene Abend , der Abend des vierten Novembers 1761 vor der Seele und im Gedächtnis .
Auch das Titelblatt war ausgerissen worden ; aber Magister Buchius wußte doch , was er wieder in den zitternden Händen hielt : nämlich den Wunderbaren Todesboten oder schrift- und vernunftsmäßige Untersuchung , was zu halten sei von usw. – ans Licht gegeben von Theodoro Kampf , Schloßpredigern zu Iburg .
» O mein Sohn Diedericus !
Mein Thedel !
Mein armer Thedel von Münchhausen !
So bin ich alter unnützer Knecht unverdientermaßen erhalten in meinem Eigentum und du liegest draußen auf dem Odfelde in deinem erstarreten jungen Blut , und wenn ich morgen reden will von dir , werden sie mir den Mund verbieten und sprechen : Du habest dein Teil nur verdientermaßen empfangen , habest nur das erhalten , was du gewollt habest ! «
Er hielt ein Blatt aus dem zerrissenen Scherzbuch des Kollegen Zinserling und entzifferte schwimmenden Auges , noch eine Zeile beim letzten Abendgrauen :
»
Bringet mir diesen zur Ruhe
! «
In diesem Augenblick fuhr er heftig erschrocken zusammen , er , der den halben Tag über das Krachen des Kleingewehrs und den Donner des groben Geschützes aus der Schlacht am Ith im Ohr gehabt hatte .
Und es zupfte ihn doch nur jemand unten am Rock , und hackte in seine Schuhschnallen und sagte :
» Krah ! « .... .
Da stand er , der den ganzen Tag über den einzigen sicheren Platz in Kloster Amelungsborn und weit rundum für sich allein gehabt hatte und doch nicht darin mit seinem Schicksal zufrieden gewesen war .
Inmitten der von ihm angerichteten Verwüstung stand zwischen den Beinen des Magisters Buchius der schwarze Kämpfer aus der Schlacht auf dem Wodansfelde , Wodans – Odins Vogel , geisterhaft , gespenstig frech und unbefangen , aber dessenungeachtet so wenig mit Triumphatorgefühlen wie die zwei großen Feldherren von Braunschweig und von Broglio in ihren Hauptquartieren zu Wickensen und zu Einbeck am heutigen Abend .
Er war grimmig hungrig , ob er von Hugin oder ob er von Munin stammte , der dunkle Bote Wodans , und er sperrte den Schnabel danach auf und schrie empor zum guten alten Magister Buchius .
