Es war ein etwa handgroßer , vergilbter Zettel , mit wenigen Worten beschrieben .
» Ist es nicht eigentümlich ? « sagte er .
» Dieses Stück Papier hatte ich vor Jahren verlegt und habe späterhin alle meine Mappen , meine Schriften und Briefe – ja meine ganze Bibliothek durchstöbert , ohne es finden zu können , so daß ich es für verloren hielt .
Und heute entdecke ich es zufällig in jenem kleinen alten Sekretär , woselbst es zwischen einem der vielen Schubfächer und der Hinterwand eingeklemmt gesteckt hatte . «
» Und welche Bewandtnis hat es mit diesem Zettel ? «
» Er schien einst bestimmt gewesen zu sein , in meinem Leben einen Wendepunkt herbeizuführen – hat es aber nicht vermocht .
Ich will Ihnen , wenn Sie nichts dagegen haben , die Geschichte , die sich daran knüpft , heute erzählen .
Spannen Sie jedoch Ihre Erwartungen nicht zu hoch ; was Sie hören werden , ist eigentlich nur für den Erzähler von Wert und Bedeutung .
Da ich jedoch weiß , daß Sie mir eine ungewöhnliche Teilnahme schenken , so kann ich es immerhin wagen .
Übrigens wird sich aus diesen Mitteilungen so ziemlich mein ganzes Wesen vor Ihnen entwickeln – und dabei manches Streiflicht auf die Zeit fallen , in der ich gelebt und gewirkt .
Ich kann also in dieser Hinsicht vielleicht auch Ihr objektives Interesse in Anspruch nehmen : ist doch das Leben jedes Einzelnen ein Stück Weltgeschichte . «
Der Kammerdiener brachte den Tee ; bald darauf lehnte sich der Präsident im Sofa zurück und begann :
*
*
*
» Es war vor sechzehn Jahren , daß ich meine Vaterstadt Wien , von der mich der Staatsdienst längere Zeit hindurch fast ununterbrochen ferne gehalten , auf die Dauer wiedersah .
Meine ersten Dienstjahre hatte ich in einer kleineren Provinzstadt zugebracht ; späterhin wurde ich – mit bereits ziemlich hohem Range – in Ungarn verwendet .
Als dort ein Umschwung eintrat , erwuchs eine große Überzahl an deutschen Beamten , die man einstweilen auf Wartegebühr setzte .
Dieses Los traf auch mich .
Obgleich ich nun niemals zu den Ehrgeizigen und Vielgeschäftigen , auch nicht zu jenen gehört habe , die da meinen , daß von ihrem Eingreifen das Heil der Welt abhänge , so kam es mir doch sehr unerwünscht , in diesem Augenblicke sozusagen kaltgestellt zu werden .
Denn eben jetzt , wo ein neuer staatlicher Frühling anzubrechen schien , hatte ich hoffen dürfen , eine freiere und ersprießlichere Tätigkeit , als bisher , entfalten zu können .
Aber zuletzt ergab ich mich doch leichten Herzens in die Umstände ; denn ich war noch jung und konnte mich gedulden .
Zudem erkannte ich , daß jedem , wer er auch sei , ein paar Jahre ruhiger Sammlung und Einkehr in sich selbst nur zu wünschen seien – und daß gerade mir ein besonderer Vorteil daraus erwachsen könne .
Ich war als Knabe und Jüngling kein besonders fleißiger Schüler gewesen .
Unstät und träumerisch , hatte ich in die Welt wie in ein bewegtes Bild hineingeblickt , wobei ich mir zwar sehr früh über Menschen und Dinge ein selbständiges Urteil bildete , aber auch in den meisten Lehrgegenständen zurückblieb , und wenn ich dennoch die vorgeschriebenen Prüfungen bestand , so hatte ich dies den geringen Anforderungen zu danken , die man damals stellte .
Es mußte mir daher bei reisender Einsicht immer deutlicher werden , wie unwissend ich in mancher Hinsicht geblieben war , und schon seit einigen Jahren hatte ich mit leidenschaftlichem Eifer fast jede freie Stunde benützt , Versäumtes nachzuholen und Neues in mich aufzunehmen .
