Meister Zacharius hielt kleine Stücken Uhrmacherwerks aus geschliffenem Krystall von ganz vorzüglicher Arbeit in den Händen .
Das Räderwerk , die Angeln , das Gehäuse der Uhr , Alles war aus demselben Material ; er hatte ein fast unglaubliches Talent in diesem schwierigen Werk entfaltet .
Man sah , wie die Wangen des alten Uhrmachers sich vor Erregung färbten , als er jetzt sagte ?
» Wie schön wird es sein , diese Uhr durch ihre krystallhelle Umhüllung arbeiten zu sehen und die Schläge ihres Herzens zu zählen !
– Ich will darauf wetten , Meister , daß sie nicht um eine Secunde im Jahr abweichen wird , rief der junge Mann .
– Und Du würdest Deine Wette gewinnen !
Habe ich nicht mein eigenstes Wesen hineingelegt ?
weicht vielleicht mein Herz ab ? «
Aubert wagte nicht , in diesem Augenblick den Meister anzusehen .
» Sage mir aufrichtig , fuhr der Alte melancholisch fort , hast Du mich nie für wahnwitzig gehalten ?
Du glaubst , daß ich zuweilen in eine unheilvolle Raserei verfalle , nicht wahr ?
Wie oft habe ich in Deinen und meiner Tochter Augen dies Urtheil über mich gelesen !
Ach , es thut weh , wenn man nicht einmal von den Menschen , die man am Meisten liebt , verstanden wird !
Dir aber , Aubert , werde ich klar darlegen , daß ich Recht habe .
Schüttle nicht ungläubig den Kopf ; ich sage Dir , Du wirst staunen !
An dem Tage , da Du meine Worte verstehen lernst , wirst Du sehen , daß ich die Geheimnisse des Daseins , die Geheimnisse der mysteriösen Vereinigung von Seele und Leib ergründet habe ! «
Als Meister Zacharius so redete , sah man ihm an , daß sich auch Hochmuth in seinen Stolz mischte .
Die Augen glänzten in fast unnatürlichem Feuer , und der Stolz durchzuckte seinen ganzen Körper .
Und allerdings , wenn Eitelkeit je gerechtfertigt war , so konnte man das bei Meister Zacharius sagen .
Bis zu seiner Zeit war die Uhrmacherkunst eigentlich noch in ihrer Kindheit geblieben .
Seit dem Tage , wo Plato vierhundert Jahre vor der christlichen Zeitrechnung die Nachtuhr , eine Art Wasseruhr ( Klepsydra ) , erfand , welche die Stunden der Nacht durch den Ton und das Spiel einer Flöte angab , blieb diese Wissenschaft fast stationär .
Die Meister arbeiteten mehr auf die Kunst als auf die Mechanik hin , und man construirte schöne Uhren aus Eisen , Kupfer , Holz oder Silber , die so sein und köstlich geschnitzt waren , wie eine Wasserkanne Cellini's .
So entstanden Meisterwerke der Ciselirarbeit , die zwar als Zeitmesser äußerst unvollkommen waren , aber doch in Bezug auf die Kunst befriedigten .
Wenn die Gestaltungskraft des Künstlers weniger nach plastischer Vollendung strebte , so verfiel sie darauf , jene Uhren mit beweglichen Gruppen und Figuren , mit melodischen Glocken zu schaffen , die oft in sehr ergötzlicher Weise die Zahl der Stunden anzeigten oder abriefen .
Wer kümmerte sich denn auch zu jener Zeit darum , den Gang der Zeit zu reguliren ?
Rechtsverjährungsfrist war noch nicht erfunden ; die physischen und astronomischen Wissenschaften begründeten ihre Rechnungen nicht auf scrupulös genaue Maße ; es gab keine Etablissements , die zu bestimmter Stunde geschlossen werden mußten , und noch viel weniger Eisenbahnzüge , die auf die Secunde abfuhren .
Des Abends hörte man auf den Klang der Feierglocke , und Nachts , während des tiefen , allgemeinen Schweigens , wurden die Stunden abgerufen .
Man lebte wohl weniger Zeit , wenn die Existenz nämlich nach der Menge der vollendeten Dinge abgemessen wird , aber man lebte besser .
