Es hat jeder sein Bündel zu tragen , sagte er .
Damit sprang er auf und sah wieder links und rechts nach dem Wetter , obwohl er wissen mußte , daß es nur eine Wetterseite gibt .
Ich bring' Euch noch eine Flasche .
Euer Onkel kann 's bezahlen , sagte die Wirtin .
Nur noch ein Glas , denn Ihr habt hier eine feurige Art Wein .
Der Kopf ist mir schon ganz warm .
Er geht nicht ins Blut .
Ihr könnt trinken , soviel Ihr wollt .
Da kommt eben mein Mann , mit dem müßt Ihr noch eine Weile sitzen und schwatzen .
Wirklich kam , das Netz über die Schulter gehängt , die rote Mütze über den geringelten Haaren , der stattliche Padrone der Schenke von der Höhe herunter .
Er hatte Fische in die Stadt gebracht , die jene vornehme Dame bestellt hatte , um sie dem kleinen Pfarrer von Sorrent vorzusetzen .
Wie er des jungen Schiffers ansichtig wurde , winkte er ihm herzlich mit der Hand einen Willkommen zu , setzte sich dann neben ihn auf die Bank und fing an zu fragen und zu erzählen .
Eben brachte sein Weib eine zweite Flasche des echten unverfälschten Capri , als der Ufersand zur Linken knisterte und Laurella des Weges von Anacapri daherkam .
Sie grüßte flüchtig mit dem Kopf und stand unschlüssig still .
Antonino sprang auf .
Ich muß fort , sagte er .
's ist ein Mädchen aus Sorrent , das heut früh mit dem Signor Curato kam und auf die Nacht wieder zu ihrer kranken Mutter will .
Nun nun , 's ist noch lang bis Nacht , sagte der Fischer .
Sie wird doch Zeit haben , ein Glas Wein zu trinken .
Holla , Frau , bring noch ein Glas .
Ich danke , ich trinke nicht , sagte Laurella und blieb in einiger Entfernung .
Schenk nur ein , Frau , schenk ein !
Sie läßt sich nötigen .
Laßt sie , sagte der Bursch .
Sie hat einen harten Kopf ; was sie einmal nicht will , das redet ihr kein Heiliger ein .
–
Und damit nahm er eilfertig Abschied , lief nach der Barke hinunter , löste das Seil und stand nun in Erwartung des Mädchens .
Die grüßte noch einmal nach den Wirten der Schenke zurück und ging dann mit zaudernden Schritten der Barke zu .
Sie sah vorher nach allen Seiten um , als erwarte sie , daß sich noch andere Gesellschaft einfinden würde .
Die Marine aber war menschenleer ; die Fischer schliefen oder fuhren im Meer mit Angeln und Netzen , wenige Frauen und Kinder saßen unter den Türen , schlafend oder spinnend , und die Fremden , die am Morgen herübergefahren , warteten die kühlere Tageszeit zur Rückfahrt ab .
Sie konnte auch nicht zu lange umschauen , denn eh' sie es wehren konnte , hatte Antonino sie in die Arme genommen und trug sie wie ein Kind in den Nachen .
Dann sprang er nach , und mit wenigen Ruderschlägen waren sie schon im offenen Meer .
Sie hatte sich vorn in den Kahn gesetzt und ihm halb den Rücken zugedreht , daß er sie nur von der Seite sehen konnte .
Ihre Züge waren jetzt noch ernsthafter als gewöhnlich .
Über die kurze Stirn hing das Haar tief herein , um den feinen Nasenflügel zitterte ein eigensinniger Zug ; der volle Mund war fest geschlossen .
