– » Ich kann nicht « , sagte Synnöve abermals und fing zu weinen an .
– » Aber , liebes Kind , warum weinst Du denn ? «
– » Ich weiß nicht « , und sie schluchzte .
» Sie weint so leicht « , sagte die Mutter , der Vater stand auf und ging an das Fenster .
» Dort kommen zwei Männer auf den Hof zu « , sagte er .
» Was ?
jetzt am späten Nachmittag ? « fragte die Mutter und ging auch an das Fenster .
Sie sahen lange hinaus .
» Wer kann denn das bloß sein ? « sprach sie , aber nicht gerade , als ob sie fragen wollte .
» Ich weiß nicht « , versetzte Guttorm , und sie sahen und sahen .
» Das verstehe ich nicht recht « , sagte sie .
– » Ich auch nicht « , sagte er .
– » Aber sie müssen es doch sein « , sagte sie endlich .
» Allerdings « , bekräftigte Guttorm .
Die Männer kamen näher und näher ; der ältere blieb stehen und blickte zurück ; der jüngere gleichfalls ; dann schritten sie weiter .
Verstehst Du , was sie wollen ? « fing Karen wieder an , in demselben Ton wie vorhin .
» Nein , das versteh' ich nicht « , versetzte Guttorm .
Die Mutter drehte sich um , ging zum Tisch , nahm das Geschirr ab und räumte etwas auf .
» Du mußt Deine Tücher wieder umbinden , « sprach sie zu Synnöve ; » es kommt Besuch . «
Kaum hatte sie zu Ende gesprochen , da öffnete Sämund die Tür und trat ein ; Thorbjörn hinter ihm .
» Gesegnete Mahlzeit « , sagte Sämund , blieb einen Augenblick an der Tür stehen und trat dann langsam ein , um jeden einzelnen zu begrüßen ; Thorbjörn folgte .
Sie kamen zuletzt zu Synnöve , die noch in einer Ecke mit dem Tuch in der Hand stand , nicht wußte , ob sie es umbinden sollte , ja , kaum wußte , ob sie es in der Hand hielt .
» Nehmt Platz , wo Ihr wollt « , sagte die Frau .
» Danke , der Weg hier herüber ist nicht weit gewesen « , antwortete Sämund , setzte sich aber doch ; Thorbjörn neben ihn .
» Ihr wart ja heut nach der Kir che mit einemmal fort « , sagte Karen .
» Wir haben Euch gesucht « , antwortete Sämund .
» Heut waren viele Menschen da « , sagte Guttorm .
» Sehr viele Menschen , « wiederholte Sämund , » es war ein schöner Kirchtag . «
– » Ja , wir haben eben davon gesprochen « , sagte Karen .
– » Es ist einem bei solcher Konfirmation so wunderlich zumute , wenn man selber Kinder hat « , fügte Guttorm hinzu .
Seine Frau rückte auf der Bank etwas ab .
» Ja , freilich , « sagte Sämund , » da denkt man ernstlich über sie nach , – und deshalb habe ich mich hierher auf den Weg gemacht « , sprach er weiter , sah sich fest und sicher um , nahm den Kautabak aus dem Mund , schob ein anderes Stück hinein , und legte das alte behutsam in eine Messingdose .
Guttorm , Karen und Thorbjörn sahen unruhig hierhin und dorthin .
– » Ich dachte mir , ich müßte mit Thorbjörn mal hergehen , « begann Sämund langsam ; » allein hätte er es wohl sobald nicht fertig gekriegt und hätte sich auch allein nicht gut Bescheid holen können « , dabei blinzelte er zu Synnöve hinüber , die das merkte .
» Die Sache liegt nun so , daß er seinen Sinn auf sie gerichtet hat , auf sie , die Synnöve , seit der Zeit , da er Verstand genug für so etwas hatte ; und es liegt wohl ebenfalls einigermaßen so , daß sie auch ihren Sinn auf ihn gerichtet hat .
Und da meine ich , ist es das beste , wenn die beiden für immer zusammenkommen .
