Gestern las man während des Mittagessens Kap. 2 vom Buch der Könige vor .
Ich verlor das Bewußtsein .
Schon als Kind hat die Geschichte des Elias , der im feurigen Wagen gen Himmel fährt , ein heftiges Zittern in mir erregt .
Die Brüder begegnen mir so seltsam – so voller Güte und himmlischer Ehrfurcht .
O mein Gott !
Mein goldenes Thal dort unten !
Was siehst du herauf , unschuldig neugierig wie ein Kinderauge ?
Ich habe die Frage noch immer nicht gelöst .
Die neue Liebe zu Christus , die die Welt befreien soll ..... Wer mordet ?
der haßt .
Weshalb haßt er ?
Entweder weil er hungerte , oder weil ihm Unrecht geschah .
Gieb ihm genug Nahrung und bringe ihm Liebe entgegen , er wird streicheln anstatt zu würgen .
Wie fange ich es nur an ?
Glaubt nur nicht , daß ich freiwillig die Welt hinter mir ließ und ins Kloster ging .
O nein .
Als ich am Gymnasium war und Lehrer und Schüler meine Talente priesen , sah ich meines Vaters Stirn sich höher und höher recken .
Mein Vater , dieser immer stille , wortkarge Mann !
Er trug eine Welt von Empfindungen in sich , denen er nicht Ausdruck zu leihen vermochte .
Jetzt
weiß ichs .
Als Knabe hielt ich ihn für einfältig .
Kennt ihr etwas unglücklicheres als einen Vogel , der ohne Laut geboren ward ?
Oder eine Quelle , die man mit Sand und Steinen verschüttete ?
Oder eine Pflanze , die man mit den Wurzeln aus freiem Felde ausgrub und in einem engen Geschirr in die dunkle Kammer einer Hofwohnung stellte ?
Welch stummes schmerzliches sich nach innen Entwickeln , da die Mitteilung nach außen gehemmt ist .
Diesen Vater hätt ich in einen schönen Garten führen mögen mit vielem Blumenlächeln darin .
Ein Haus hätt ich ihm bauen mögen mit weichen Teppichen auf dem Boden der Gemächer , mit Ruhepfühlen und Fenstern , die auf weite Thale hinaussehen .
Aber glaubt mir nur !
Es ließ mir keine Ruhe .
Wo ich ging und stand , zerrte es an meinen Kleidern wie mit ungeduldiger Hand .
Es drang mir mit rätselhaftem Geschmack aus den Speisen entgegen und erfüllte mich mit Durst nach fremden Brunnen .
Es stand im Traum bei mir , beugte sich über mich und koste so lange meine Wimpern , bis ich sie gequält , entzückt aufschlug und – Wer ist » es « ?
Wer ?
Das nicht Männliche , nicht Weibliche :
Gott !?
.... .
Ich bin da neben dir , du fühlst meine Nähe , deine Unruhe beweist mirs .
So lerne mich doch sehen , so lerne mich doch verstehen , so entdecke doch für dich und die Andern den Weg zu mir !
Und ich verließ meinen Vater und suchte
Ihn
.
Auf der Straße war er nicht .
In den Sälen der Reichen hatte man ihm keinen Stuhl hingestellt .
In der Stickluft der Dürftigkeit roch ich nicht den Sabbatgeruch seiner Gewänder .
In der Kunst fand ich ein ganz untreues unzulängliches Bild von ihm .
Da lief ich mitten in den rauschenden , klingenden Urwald der Religion hinein .
Da , dort , oben , unten , jenseits , diesseits glaubte ich einen Zipfel seines Mantels hinschweben zu sehen .
Ich eilte wie ein Liebender , wie ein Narr hinter ihm her .
Bis ich zu einem Hügel kam , den ein Kreuz krönte , an dem die lächelnde , sterbende , segnende Schönheit hing .
