Schon reiten die Herren Studenten die wandernden Alleen entlang , die Hufe klappern , und höflich schwingen Bauern ihre Hüte .
Begegnet mir Professor Conz und sagt : Guten Tag , Herr Magister .
Daß sie mich nie bei rechtem Namen nennen !
Bin ich Magister ?
Bin ich nicht , bei allen Engeln , Diotima , Engelschönste , bin ich nicht fürstlicher Bibliothekarius ?
Nie gibt man doch bedeutenden Naturen , was ihnen ziemt und frommt .
Professor Conz trug den Homer in der Tasche .
Er ließ den weißen Vogel aus seinem Käfig fliegen und rief : Sehen Sie , unser alter Freund !
Ich griff nach den Blättern und fing ihn und schlug jene Stelle auf , wo Nausikaa am Torpfosten des Saales steht und elfenbeinern zu Odysseus niederlächelt .
Träne auf Träne tropft in die blaue Grotte ihres Herzens .
Wir können nichts besseres machen , als was Homer gemacht .
Und sind doch 1300 Jahre älter als er .
O , sagte Professor Conz , Sie sind bescheiden , und er zitierte einiges aus meiner Elegie an die Natur .
Die Menschheit , sagte ich , hat das Reißen bekommen und die Gicht .
Und Gicht und Reißen machen unklare Gedanken .
Eine Elegie ist nichts weiter als eine Kette unklarer Gedanken , bunt wie Lampions in die verworrenen Nebel einer Frühlingsnacht gehängt .
Das Wams und die drei paar Strümpfe und die Handschuh , die mir meine Frau Mutter schickte , hab ich erhalten .
Oft bringt der Mai noch feuchte Dünste und späten Frost .
Ich schriebe gern meiner verehrungswürdigen Frau Mutter , wenn ich wüßte , was ich ihr schreiben sollte .
Sie versteht mich leicht nicht mehr .
Hat sie mich je verstanden ?
Sie ist von einer unsicheren und allzuzarten Beweglichkeit , schwankend wie eine silberne Möwe auf stürmischer Rhede .
Ich aber wünsche mir eine feste Natur .
Ich gehe aus allen Fugen .
Musik nur schweißt mich noch zusammen .
Dann bin ich ein Akkord und der Herr Kantor spielt mich auf der Orgel , in der Kapelle von Maulbronn .
In der Sommerfrühe um sechs schlich er durch Tau und Morgen auf hellen grünen Wegen zu mir und spielte einen Choral , damit er bei Gott in Gnaden stünde .
Ich esse täglich Trauben .
Herr Zimmer bringt sie auf einem Teller , darauf Ranken und erdbeerrote Herzen gemalt sind .
Ich denke : wenn jemand dein Herz auf einem solchen Teller malte , von einem schwarzen befiederten Pfeil durchbohrt und einem lateinischen Spruch dazu :
per aspera ad astra .
Dann müßte man Trauben über mich schütten in italischen Weinbergen oder an den Ufern der Dordogne gepflückt von tanzenden Frauen .
Herr Zimmer zeigte mir gestern eine Zeichnung von einem dorischen Tempel .
Ich glaube nicht , daß Herr Zimmer sie entworfen hat :
aber der Zug der Linien und der gleichsam in Stein gemeißelte Traum der Vollendung entlockten mir Tränen .
Herr Zimmer , sagte ich , möchten Sie statt der Tische , auf denen goldener Wein in Karaffen steht , und statt der Stühle , auf denen man , das Haupt in die Hände gestützt , der gleitenden Schiffe gedenkt , nicht einmal einen Tempel erbauen aus Holz , so klein wie Sie wollen ?
Damit ich wieder beten darf .
Beten Sie zu Gott , Herr Hölderlin , sagte Zimmer .
Aber Gott wohnt in kleinen dorischen Tempeln aus Holz .
Herr Zimmer meint , er habe leider keine Zeit für Spielzeuge , er müsse um Brot arbeiten , und wer bezahle ihm einen solchen dorischen Tempel und die nutzlos vertane Zeit ?
