» Ja , Herr von Sparr , ich bin ein Lutheraner . «
Ein heiserer Schrei brach aus dem Munde des Alten hervor , seine Hand ballte sich krampfhaft , er wollte offenbar Verwünschungen gegen Schelia schleudern , aber die geöffneten Lippen gaben keinen anderen Laut mehr von sich , als ein dumpfes Ächzen , dann fiel er schwer auf das Kissen zurück , das Antlitz wie mit Blut übergossen , und während der Körper schon regungslos lag , flog die Rechte von hüben nach drüben durch die Luft , stumm und doch vernehmlich redend ein schreckliches :
» Nein , in Ewigkeit nein ! «
Endlich sank auch die Hand nieder , der alte Sparr dehnte sich noch einmal und war tot .
Jammernd fiel Gertrud über des Vaters Leib und ihre Tränen flossen in seinen grauen Bart .
Schelia stand regungslos , wie eine Bildsäule , ohne Haß gegen den schrecklichen , unglückseligen alten Mann , und sah , wie die Tochter am Totenbette des Vaters verzweifelte .
Nach einer langen Pause , die nur vom Schluchzen des Mädchens erfüllt war , trat er dicht an sie heran ; er stand hinter ihr , über sie gebeugt und sagte ganz leise :
» Gertrud ! «
So leise der Ton war , vernahm sie ihn doch und wandte das Gesicht zu ihm empor ; als sie aber sein Gesicht über sich gebeugt und die Tränen sah , die still und unaufhaltsam ihm aus den Augen rannen , da war alles , was eben Schreckliches zwischen ihm und dem Vater geschehen , da war auch das fürchterliche :
» Nein , in Ewigkeit nein ! « des Sterbenden vergessen ; sie warf sich in seine Arme , die er weit , weit gegen sie auftat , und indem sie ihr Antlitz und sich selbst an der treuen Brust des starken Mannes barg , trank sie in tiefen Zügen den Becher des Trostes , den Gott in solchen Stunden dem Menschen im Herzen des Nebenmenschen bereitet .
Fest hielt er sie umschlungen und küßte sie in das von Tränen überströmte Antlitz , und sie küßte ihn wieder und erschauerte an seinem Herzen , das sie vor so kurzer Zeit erst gefunden hatte , und das nun das Letzte und Einzige war , was sie auf der Erde noch besaß , und sicherlich ward nie ein heiligerer erster Kuß zwischen Liebenden gewechselt , als dieser es war .
Schelia blieb in den nächstfolgenden Tagen im Sparrschen Hause und half der Verwaisten bei der Bestattung ihres Vaters und all den anderen traurigen Verrichtungen , die den Verlust geliebter Menschen doppelt schmerzlich machen , weil sie das große Leid mit dem Ekel der Nüchternheit vermengen .
Sie hatte niemanden , als ihn , der ihr hätte helfen können , und darum blieb er und wohnte Tag und Nacht unter demselben Dach mit ihr , unbekümmert um die giftigen Blicke , mit denen der alte Martin an ihm vorüberging , seiner selbst sicher und gewiß durch seine tiefe , innige und darum reine Liebe zu dem Mädchen .
Die ganze Welt lag für ihn innerhalb der vier Mauern des einsamen Hauses , und eine selige Vergessenheit kam über ihn ; seine Seele , durchwogt von einer Fülle nie geahnter Gefühle und Hoffnungen , glich einem tief erregten , in wundervollen Wellen- und Schaumgebilden sich entfaltenden Meere , über das nur ganz zu Zeiten aus einer fernen Wolke ein unheimliches Wetterleuchten fährt , denn nicht anders und nicht öfter traten die letzten Augenblicke mit dem alten Sparr vor seine Seele .
