Mein Gefährte blickte still vor sich hinaus .
» Ich bin dieser Unendlichkeit des Raumes so entwöhnt « , sagte er einmal ; » mir ist jetzt hier , als sähe ich nach allen Seiten in die Ewigkeit . «
Dann schwieg er wieder , und ich störte ihn nicht .
Als wir etwa auf der Mitte des Weges aus einem Dorfe , durch das die Landstraße führte , wieder ins Freie kamen , bemerkte ich , daß er den Kopf vorbeugte und eifrig auszulugen schien .
Dann beschattete er die Augen mit seiner Hand und wurde sichtbar unruhig .
» Ich sehe doch sonst noch so gut in die Ferne « , sagte er endlich , » aber ich bemühe mich umsonst , unsern Turm von hier in Sicht zu bekommen , und doch hab ich ihn in meiner Jugend von hier aus immer zuerst begrüßt , wenn ich von einer Wanderung heimkehrte . «
» Sie müssen sich irren « , erwiderte ich , » der niedrige Turm kann in solcher Entfernung noch nicht sichtbar sein . «
» Niedrig ! « rief der Alte fast unwillig , » der Turm hat seit Jahrhunderten auf viele Meilen in die See hin aus den Schiffern zum Wahrzeichen gedient ! «
Da fiel es mir bei .
» Sie denken am Ende « , sagte ich zögernd , » noch an den Turm der alten Kirche , die vor reichlich vierzig Jahren abgebrochen wurde . «
Der Alte sah mich mit seinen großen Augen an , als ob ich faselte .
» Die Kirche abgebrochen – und vor über vierzig Jahren !
Mein Gott , wie lange bin ich fort gewesen ; ich habe niemals etwas davon erfahren ! «
Er faltete seine Hände und saß eine ganze Weile wie mutlos in sich zusammengesunken .
Dann sagte er :
» Auf jenem schönen Turm , der also nur in meinen Gedanken noch vorhanden war , habe ich vor nun bald fünfzig Jahren der das Wiederkommen versprochen , um deren willen ich jetzt diese weite Reise mache .
Ich will Ihnen , wenn Sie hören mögen , dies Stück meines Lebens mitteilen ; vielleicht , daß Sie mir dann über die Hoffnung , die ich hege , eine Auskunft zu geben vermögen . «
Ich versicherte den alten Herrn meiner Teilnahme ; und während unser Postillion in der warmen Mittagssonne auf seinem Sitze einnickte und die Räder langsam durch den Sand mahlten , begann er seine Erzählung :
» In meiner Jugend hätte ich gern den Weg einer gelehrten Bildung eingeschlagen ; da aber nach dem frühzeitigen Tode meiner Eltern die Mittel dazu nicht vorhanden waren , so blieb ich bei dem Handwerk meines Vaters , das heißt , ich wurde Tischler .
Schon während ich als Geselle auf der Wanderschaft war , hatte ich nicht übel Lust , mich draußen anzusiedeln ; denn es fehlte mir nicht ganz an Mitteln ; aus dem Verkauf des väterlichen Hauses war mir ein rundes Sümmchen übriggeblieben , das für den Anfang schon genügte .
Aber ich kehrte doch wieder heim , und das geschah um eines jungen blonden Mädchens willen .
– Ich glaube nicht , daß ich jemals wieder so blaue Augen gesehen habe .
Eine Freundin sagte einmal im Scherz zu ihr :
› Agnes , ich pflück dir die Veilchen aus den Augen ! ‹
Die Worte hab ich nimmer vergessen können . «
– Der Alte schwieg eine Weile und blickte verklärt vor sich hin , als sähe er noch einmal in diese Veilchenaugen seiner Jugend .
Darauf , während ich fast unwillkürlich den Namen meiner alten Freundin in St. Jürgen bei mir selber sprach , begann er wieder :
» Sie war die Tochter eines Krämers , meines Vormundes .
