» Ihr seid ja das ander Pferd am selben Wagen mit ihm « .
» Kann sein , « lachte der Bursche , » daß das einmal ist gewest .
Aber im Kalender heißt jeder Tag anders . «
» Ja , « sagte der Schmied , » Ihr habt jetzt was auf den Holders-Fritz .
Er läßt Euch nicht mehr in sein Haus . «
» Er läßt ? « tat der Adams-Lieb höhnisch , aber höhnisch wie ein Mann .
» Ja , sie sind sauer , hat der Fuchs gemeint , wie die Träubel zu hoch haben gehängt .
Es gibt mehr solche , wo die Leut ' nicht hereinlassen , die von selber außenbleiben . «
» Seit der Geschicht in der Schwane , « begann der Schmied duchsig wieder .
» Aber so sind die Leut ' .
Sie sagen , er hätt' Euch ' raus geräumt .
Am End' ist 's umgekehrt gewesen . «
Der Adams-Lieb spuckte wichtig aus .
» Ja , die Leut' hören immer läuten , aber nicht zusammenschlagen . «
» Und ich meint' , « versetzte der Schmied , » es müßt ' ein tüchtig Zusammenschlagen gewesen sein .
Die Zimmerleut' sind tüchtige Glockenknöppel .
Wer da seinen Kopf zur Glocken muß hergeben ! «
» Ich hab' ihn wollen abwehren , « sagte der Adams-Lieb ; » da hat er auch über mich wollen kommen .
Ich hab 's ihm aber gewiesen .
Das ist die ganze Sach ' . «
» Hab' ich 's doch gedacht ! « meinte der Schmied , indem eine unsichtbare Hand ihm einen Ruck gab , daß man , wär sein Gesicht nicht so ernst , glauben konnte , es komme von innerlichem Lachen .
» Ja , die Leut' !
Da haben sie gesagt , Ihr hättet an dem Fritz gehetzt , und Ihr habt ihn doch wollen abhalten .
Und der Fritz wäre so in der Rage gewesen , daß er hätt' gemeint , Ihr wärt auch Zimmerleut ' , und hätt' nicht geruht , bis er ganz allein im Saal wär gewest .
Und da hätt' ihm das Alleinsein so gefallen , und er hätt 's auch daheim eingeführt . «
» Da seht Ihr's doch gleich , « sagte der Adams-Lieb überlegen .
» Wenn 's so wär gewest , so will ich einmal annehmen , er tät' uns nicht hereinlassen .
Aber er läßt gar keinen Menschen herein .
Ich hab 's nicht probiert .
Es ist schon lang keine Ehr' mehr gewest , mit dem zu gehn .
Ich hab' nur immer noch gedacht , ich wollt' ihn zurecht bringen .
Zuletzt hab' ich gesehn , es ist umsonst .
Und jeder ist am End ' sich selber der Nächst' .
Haben die Leut' doch schon angefangen zu reden , als macht ich die Kügele und der Holders-Fritz tät sie nur verschießen . «
Der alte Meister Schramm verwunderte sich , daß er von der Sache nur reden wollte .
» Ja , « zitterte er , » er läßt gar keinen zu sich , und wär' ich nicht sein Lehrmeister gewest – aber angekommen bin ich schlecht genug .
Ich hab' gemeint , als sein alter Lehrmeister müßt' ich eine Vermahnung tun .
Aber er hat gemeint , eben weil 's mir und den Leuten nicht recht wär' , wollt er 's noch wilder treiben , und wir sollten die Hand ' über den Kopf zusammenschlagen , was er nun noch angeben wollt' .
Dabei hat er so mit dem Beil in die Reif hineingehauen , daß mir die Stücken um den Kopf geflogen sind , und ich hab' gemacht , daß ich noch mit gesunden Gliedern bin herausgekommen , eh' er über mich selber geraten ist .
