Solange sie ledig sind , bloß werben oder Brautleute sind , da ist das Weibervolk liebenswürdig aus dem ff und das Männervolk freigebig , daß einem fast übel wird , und zwar gleich zu Stadt und Land .
So ein Bursche zum Beispiel läßt Braten aufstellen oder wenigstens einen Kuchen , und sollte er ihn unter den Nägeln hervorpressen , versteigt sich zu rotem Weine , gegenwärtig sogar zu Champagner aus dem Welschland , und nicht oft genug kann er sein Mädchen zum Wein bestellen ; er tut , als ob er ein Krösus wäre und sein Vater daheim nicht mehr Platz hätte zum Absitzen vor lauter Zäpfen und Päcklein .
Ist derselbe aber einmal verheiratet , dann hat die Herrlichkeit ein Ende , und je freigebiger er gewesen , desto karger wird er , und allemal wenn sein Weib mit ihm ins Wirtshaus will , so setzt es Streit ab , und wenn das Weib es einmal im Jahr erzwängt , so hält der Mann es ihr sieben Jahre lang vor .
Ähnlich haben es die Mädchen mit der Liebenswürdigkeit , wenn sie Weiber werden .
Eins zahlt immer das Andere , heißt es , aber schwer ists , zu entscheiden , ob der Mann zuerst von der Freigebigkeit läßt oder das Weib von der Liebenswürdigkeit .
Es wird halt auch so sein wie mit dem Speck , mit welchem man die Mäuse fängt ; ist die Maus gefangen und der Speck gefressen , so wächst auch nicht neuer Speck nach und der alte ist und bleibt gefressen .
Aus diesem Grunde wahrscheinlich kömmt es , daß die meisten städtischen Väter ihren Töchtern ein Sackgeld vorbehalten , welches aber sehr oft nicht ausgerichtet wird ; auf dem Lande ist man noch nicht so weit und namentlich im Heimiswylgraben nicht .
Trotz dem Bösewerden ward Elsi dem Christen doch immer lieber , immer mehr drang sich ihm die Überzeugung auf :
die oder keine .
Ihm zu Lieb und Ehr tat er manchen Gang , war oft zu Abendsitz in des Bauern Haus und immer öfters vor des Mädchens Fenster , doch immer vergeblich , und allemal nahm er sich vor , nie mehr zu gehen , und nie konnte er seinen Vorsatz halten .
Elsi kam , wenn es seine Stimme hörte , wohl unters Fenster und redete mit ihm , aber weiter brachte Christen es nicht .
Je zärtlicher er redete , desto mehr verstummte das Mädchen ; wenn er von Heiraten redete , so brach es ab , und wenn er traulich wurde , die eigenen Verhältnisse auseinandersetzte und nach denen von Elsi forschte , so machte dasselbe das Fenster zu .
Dann ward Christen sehr böse ; er ahnete nicht , welchen Kampf Elsi im Herzen bestand .
Anfänglich war es Elsi wohl in der Fremde , so alleine und ohne alles Kreuz vom Vater her , aber allgemach ward eben dieses Alleinestehen ihm zur Pein , denn ohne Bürde auf der Welt soll der Mensch nicht sein .
So niemand zu haben auf der Welt , zu dem man sich flüchten , auf den man in jeder Not bauen kann , das ist ein Weh , an dem manches Herz verblutet .
Als Christen der stattlichen Maid sich nahte , tat es Elsi unendlich wohl ; Christen war ja eine Brücke in seine alten Verhältnisse , von der Magd zur Meisterfrau .
Aber um zu heiraten , mußte es sagen , wer es war , mußte seine Verhältnisse offenbaren , mußte in der Heimat sagen , wohin es gekommen ; das wars , was es nicht konnte .
