Seit Leo ihr Gatte war , hatte seine sorgende Liebe sie nicht mehr in die weiße Einsamkeit hinausgelassen , da war sie auf abgezirkelten , wohlbehüteten Bahnen geblieben und hatte nur zuweilen wie ein gefangener Vogel mit sehnsüchtigem Flügelschlag hinausgeschaut .
Noras anmutige Gestalt schwebte wieder drüben am Waldrand entlang .
Helenens Gedanken wanderten weiter .
Sie dachte an jene Zeit , als sie selbst so jung , so rosig im schwarzen Pelzkäppchen auf dem Neuen See gelaufen war .
Ach , so eben erwachsen sein , so eben die Flügel regen !
Und all das junge , knospende Fühlen , der warme Herzschlag über dem Eise .
Auch sie hatte solchen Lehrmeister einst gehabt im Seewinkel , da hatten sie geprobt bis zum Dunkelwerden , bis die Abgrenzschnüre dichter und dichter um sie drängten .
Und dann waren sie heimgewandert , die beiden jungen Menschenkinder — so jung , so froh , so harmlos .
Aber wie ein stilles Leben unter der Eisdecke des Sees , so hatte auch unten tief in ihren Herzen eine pochende Zärtlichkeit gelebt .
Und doch das Wort , das erlösende Wort war nie gesprochen worden .
Nie .
Sie hatte es nicht gewollt .
Nein — trotz mancher stillen Träne daheim .
Nein .
„ Er war der einzige Sohn seiner Mutter , und sie war eine Witwe “ .
Das Wort klang in ihrem jungen Herzen nach .
Wie bitter hatte sie es nicht empfunden , daß diese Mutter alles tat , diese beiden jungen Herzen zu trennen .
Nein , seine Mutter wollte es nicht , und sie war zu stolz und selbstlos , um ihn ihr abzutrotzen .
So wich sie ihm aus , und die jungen Herzen hörten auf , für einander zu schlagen , all das junge unausgeklungene Sehnen kam zur Ruhe .
Und Leo trat in ihr Leben .
Schön und leuchtend .
Stolz wie ein Schwanenpaar waren sie beide über das Eis geglitten .
So manchen Winter .
Des Abends , im Märchenscheine der Bogenlampen .
Und im Sturm des Ostwindes hatte er seinen Arm um ihre Taille gelegt , daß es heiß über sie hinflutete .
Und mit leuchtenden Augen waren sie durch die Menge und stolz umschlungen den Eisberg hinab durch leuchtende Grotten gesaust .
O , das Leben !
Das junge , blühende Leben !
Und aus der frohen , stolzen Freude ihrer Brautstandsjahre war sie in die Ehe mit ihm eingezogen .
Nun lernte bald das letzte ihrer Kinder seine eigenen Spuren ziehen — noch auf dem glatten Eise wie einst im Leben , und stark und schön und froh stand sie auf der Sonnenhöhe ihres Lebens .
Oder ging ihre Sonne bald unter ?
Immer wenn sie Nora sah , mußte sie heute an die eigene Jugend denken .
Grethe und Käthe hatten inzwischen einen kleinen Weg weiter versucht .
Aber die Beinchen gingen noch andere Wege als die Körperchen , und es war nur gut , daß sich dort ein Herr fand , das Knäuel , das die beiden Rotkäppchen auf dem Eise bildeten , zu entwirren .
„ Ein älterer Herr “ , dachte Helene mit dem angenehmen Gefühl , das es ihr immer bereitete , wenn sie sah , daß sie nicht das einzige „ schwere Geschütz “ auf dem Eise war .
Sie ertappte sich oft darauf , daß sie eifrig nach älteren Damen und Herren , gleichsam zur Legitimation ihrer eigenen Bewegung ausspähte .
Sie machte nun schnell , in die Nähe ihrer Kinder zu kommen .
