Nicht im mindesten !
Ich höre heute zum ersten Male davon reden ! «
» Nun , wenn Sie also keine andere Quelle kennen , so müssen Sie sich schon an meine Redaktion halten , die ich nach bestem Wissen und Gewissen besorgt habe .
Ich beteuere , daß auch nicht die leiseste Spur von Koketterie und Schlauheit soll zwischen den Zeilen zu lesen sein , und ich bitte Sie , hochzuverehrendes Fräulein , nichts hineinlegen zu wollen , was heineinzulegen ich nicht die Absicht hatte ! «
» Und ich bitte den hochzuverehrenden Herrn tausendmal um Verzeihung , wenn meine Vermutung beleidigend war , daß der armen Frau Hedwig noch ein Rest von eigenem Willen hätte vergönnt sein können im Punkte des Heiratens ! «
» Ei , mein ungnädiges Fräulein , warum denn so gereizt ?
Ich wehre mich ja lediglich für eine Frauengestalt , die durch ihre Hilflosigkeit nur gewinnt und dem Geschlechte zur Zierde gereicht ! «
» Ei , natürlich , ja !
So versteh' ich es ja auch ! « sagte Lucie mit fröhlichem Lachen , welches ihre Locken anmutig bewegte ; » ein sanftes Wollschäfchen mehr auf dem Markte !
Diesmal handelt es sich noch um die Nutzbarkeit einer guten Wirtschafterin , und wir müssen gestehen , Sie haben das Thema fast wie ein Kinder- und Hausmärchen herausgestrichen ! «
» Aber , liebe Lux « , rief jetzt der Oberst , » sei doch nicht so zänkisch !
Du hast ja , Gott sei Dank , nicht nötig , dich über diese Dinge zu ereifern , wenn du doch unverheiratet bleiben und mein Alter verschönern willst !
In dieser Hoffnung will ich dir übrigens jetzt etwas Hilfe bringen !
Mit unserer Wahlfreiheit und -herrlichkeit , bester Freund , ist es nämlich nicht gar so weit her , und wir dürfen nicht zu sehr darauf pochen !
Wenigstens hab' ich die Ehre , Ihnen in mir einen alten Junggesellen vorzustellen , der vor langen Jahren einst zum Gegenstande der Wahlüberlegung eines Frauenzimmers geworden , als er nur die Hand glaubte ausrecken zu dürfen , und dabei so schmählich unterlegen ist , daß ihm das Heiraten für immer verging .
Wenn ihr es hören wollt , so will ich euch das Abenteuer , so gut ich kann , erzählen ; es lächert micht jetzt und zugleich gelüstet mich , es vor meinem Ende zum ersten Male jemandem zu erzählen oder schwatzend zu redigieren , wie unser Freund Reinhart sich ausdrückt . «
Die jungen Leute bezeugten natürlich ihre Neugierde , die sie beide auch empfanden , und sie baten den Oheim , mit seinen Mitteilungen nicht zurückzuhalten .
Er warf noch einen aufmerksam forschenden Blick auf Reinharts Gesicht , blickte hierauf nachdenklich zu Boden und ließ seinen weichen silbernen Schnurrbart durch die Finger laufen , als er seine Rede begann .
» Es ist bald geschehen , daß man alt wird ( sagte er ) , so rasch , daß man beim Rückblick auf den durchlaufenen Weg sich nur auf einzelnes etwa besinnen und sich namentlich nicht mit reumütigen Betrachtungen über die begangenen dummen Streiche aufhalten kann .
Denn dieselben scheinen in der perspektivischen Verkürzung so dicht hintereinander zu stehen wie jene Meilensteine , welche der Reiter für die Leichensteine eines Kirchhofes ansah , als er auf seinem Zauberpferde an ihnen vorüberjagte .
Dennoch gibt es eine Art von Fehlern , Begehungen oder Unterlassungen scheinbar ganz unbedeutender und harmloser Art , welche ihrer Folgen wegen zehnmal schwerer im Gedächtnis haftenbleiben , als die gröberen Vergehungen und Versäumnisse , und während wir diese in unserem Sinne längst genugsam bedauert und gebüßt haben , überkommt uns immer wieder Reu und Ärger , sobald jene in der Erinnerung aufleben .
