Es war immer ihr erster Festtag im Jahre , wenn ihr die Kinder der Schwester aus deren Garten die ersten Schneeglöckchen und Märzblumen brachten ; dann wurde ein kleines Porzellankörbchen aus dem Schrank herabgenommen , und die Blumen zierten unter ihrer sorgsamen Pflege wochenlang die kleine Kammer .
Da Marthe seit dem Tode ihrer Eltern wenig Menschen um sich sah und namentlich die langen Winterabende fast immer allein zubrachte , so lieh die regsame und gestaltende Phantasie , welche ihr ganz besonders eigen war , den Dingen um sie her eine Art von Leben und Bewußtsein .
Sie borgte Teilchen ihrer Seele aus an die alten Möbeln ihrer Kammer , und die alten Möbeln erhielten so die Fähigkeit , sich mit ihr zu unterhalten ; meistens freilich war diese Unterhaltung eine stumme , aber sie war dafür desto inniger und ohne Mißverständnis .
Ihr Spinnrad , ihr braungeschnitzter Lehnstuhl waren gar sonderbare Dinge , die oft die eigentümlichsten Grillen hatten , vorzüglich war dies aber der Fall mit einer altmodischen Stutzuhr , welche ihr verstorbener Vater vor über funfzig Jahren , auch damals schon als ein uraltes Stück , auf dem Trödelmarkt zu Amsterdam gekauft hatte .
Das Ding sah freilich seltsam genug aus : zwei Meerweiber , aus Blech geschnitten und dann übermalt , lehnten zu jeder Seite ihr langhaariges Antlitz an das vergilbte Zifferblatt ; die schuppigen Fischleiber , welche von einstiger Vergoldung zeugten , umschlossen dasselbe nach unten zu ; die Weiser schienen dem Schwanze eines Skorpions nachgebildet zu sein .
Vermutlich war das Räderwerk durch langen Gebrauch verschlissen ; denn der Perpendikelschlag war hart und ungleich , und die Gewichte schossen zuweilen mehrere Zoll mit einem Mal hinunter .
–
Diese Uhr war die beredteste Gesellschaft ihrer Besitzerin ; sie mischte sich aber auch in alle ihre Gedanken .
Wenn Marthe in ein Hinbrüten über ihre Einsamkeit verfallen wollte , dann ging der Perpendikel tick , tack !
tick , tack !
immer härter , immer eindringlicher ; er ließ ihr keine Ruh , er schlug immer mitten in ihre Gedanken hinein .
Endlich mußte sie aufsehen ; – da schien die Sonne so warm in die Fensterscheiben , die Nelken auf dem Fensterbrett dufteten so süß ; draußen schossen die Schwalben singend durch den Himmel .
Sie mußte wieder fröhlich sein , die Welt um sie her war gar zu freundlich .
Die Uhr hatte aber auch wirklich ihren eigenen Kopf ; sie war alt geworden und kehrte sich nicht mehr so gar viel an die neue Zeit ; daher schlug sie oft sechs , wenn sie zwölf schlagen sollte , und ein andermal , um es wieder gutzumachen , wollte sie nicht aufhören zu schlagen , bis Marthe das Schlaglot von der Kette nahm .
Das wunderlichste war , daß sie zuweilen gar nicht dazu kommen konnte ; dann schnurrte und schnurrte es zwischen den Rädern , aber der Hammer wollte nicht ausholen ; und das geschah meistens mitten in der Nacht .
Marthe wurde jedesmal wach ; und mochte es im klingendsten Winter und in der dunkelsten Nacht sein , sie stand auf und ruhte nicht , bis sie die alte Uhr aus ihren Nöten erlöst hatte .
Dann ging sie wieder zu Bette und dachte sich allerlei , warum die Uhr sie wohl geweckt habe , und fragte sich , ob sie in ihrem Tagewerk auch etwas vergessen , ob sie es auch mit guten Gedanken beschlossen habe .
