In der Aula zu Toledo Klingen schmetternd die Fanfaren ; Zu dem geistlichen Turnei Wallt das Volk in bunten Scharen .
Das ist nicht ein weltlich Stechen , Keine Eisenwaffe blitzet - Eine Lanze ist das Wort , Das scholastisch scharf gespitzet .
Nicht galante Paladins Fechten hier , nicht Damendiener - Dieses Kampfes Ritter sind Kapuziner und Rabbiner .
Statt des Helmes tragen sie Schabbesdeckel und Kapuzen ; Skapulier und Arbekanfeß Sind der Harnisch , drob sie trutzen .
Welches ist der wahre Gott ?
Ist es der Hebräer starrer Großer Eingott , dessen Kämpe Rabbi Juda , der Navarrer ?
Oder ist es der dreifalt'ge Liebegott der Christianer , Dessen Kämpe Frater Jose , Gardian der Franciskaner ?
Durch die Macht der Argumente , Durch der Logik Kettenschlüsse Und Citate von Autoren , Die man anerkennen müsse , Will ein jeder Kämpe seinen Gegner
ad absurdum
führen Und die wahre Göttlichkeit Seines Gottes demonstrieren .
Festgestellt ist : daß Derjen'ge , Der im Streit ward überwunden , Seines Gegners Religion Anzunehmen sei verbunden , Daß der Jude sich der Taufe Heil'gem Sakramente füge , Und im Gegentheil der Christ Der Beschneidung unterliege .
Jedem von den beiden Kämpen Beigesellt sind elf Genossen , Die zu theilen sein Geschick Sind in Freud' und Leid entschlossen .
Glaubenssicher sind die Mönche Von des Gardians Geleitschaft Halten schon Weihwasserkübel Für die Taufe in Bereitschaft , Schwingen schon die Sprengelbesen Und die blanken Räucherfässer - Ihre Gegner unterdessen Wetzen die Beschneidungsmesser .
