Darum war sie auch so bald mit dem Essen fertig ; dann stand sie auf und schlich sich an den Stuhl ihres Vaters .
Der aber sprach mit dem jungen Mann so eifrig über Konto und Diskonto , daß dieser für die kleine Barbara gar keine Augen hatte .
–
Ja , ja , es ist achtzig Jahre her ; aber die alte Großmutter denkt es noch wohl , wie die kleine Barbara damals recht sehr ungeduldig wurde und auf ihren guten Vater gar nicht zum besten zu sprechen war .
Die Uhr schlug zehn , und nun mußte sie gute Nacht sagen .
Als sie zu deinem Großvater kam , fragte er sie : › Schaukeln wir morgen ? ‹ , und die kleine Barbara wurde wieder ganz vergnügt .
– › Er ist ja ein alter Kindernarr , Er ! ‹ sagte der Urgroßvater ; aber eigentlich war er selbst recht unvernünftig in sein kleines Mädchen verliebt .
Am andern Tage gegen Abend reiste dein Großvater fort .
Dann gingen acht Jahre hin .
Die kleine Barbara stand oft zur Winterzeit an der Glastür und hauchte die gefrornen Scheiben an ; dann sah sie durch das Guckloch in den beschneiten Garten hinab und dachte an den schönen Sommer , an die glänzenden Blätter und an den warmen Sonnenschein , an den Iritsch , der immer in den Spalieren nistete , und wie einmal die reifen Aprikosen zur Erde gerollt waren , und dann dachte sie an einen Sommertag und zuletzt immer nur an diesen einen Sommertag , wenn sie an den Sommer dachte .
–
So gingen die Jahre hin ; die kleine Barbara war nun doppelt so alt und eigentlich gar nicht mehr die kleine Barbara ; aber der eine Sommertag stand noch immer als ein heller Punkt in ihrer Erinnerung .
– Dann war er endlich eines Tages wirklich wieder da . «
» Wer ? « fragte lächelnd der Enkel , » der Sommertag ? «
» Ja « , sagte die Großmutter , » ja , dein Großvater .
Es war ein rechter Sommertag . «
» Und dann ? « fragte er wieder .
» Dann « , sagte die Großmutter , » gab es ein Brautpaar , und die kleine Barbara wurde deine Großmutter , wie sie hier unter euch sitzt und die alten Geschichten erzählt .
– Soweit war 's aber noch nicht .
Erst gab es eine Hochzeit , und dazu ließ dein Urgroßvater den Saal bauen .
Mit dem Garten und den Blumen war's nun wohl vorbei ; es hatte aber nicht Not , er bekam bald lebendige Blumen zur Unterhaltung in seinen Mittagsstunden .
Als der Saal fertig war , wurde die Hochzeit gehalten .
Es war eine lustige Hochzeit , und die Gäste sprachen noch lange nachher davon .
– Ihr , die ihr hier sitzt und die ihr jetzt allenthalben dabei sein müßt , ihr waret freilich nicht dabei ; aber eure Väter und Großväter , eure Mütter und Großmütter , und das waren auch Leute , die ein Wort mitzusprechen wußten .
Es war damals freilich noch eine stille , bescheidene Zeit ; wir wollten noch nicht alles besser wissen , als die Majestäten und ihre Minister ; und wer seine Nase in die Politik steckte , den hießen wir einen Kannegießer , und war's ein Schuster , so ließ man die Stiefeln bei seinem Nachbar machen .
Die Dienstmädchen hießen noch alle Trine und Stine , und jeder trug den Rock nach seinem Stande .
Jetzt tragt ihr sogar Schnurrbärte wie Junker und Kavaliere .
