Neugierde bewog ihn , sich im Sattel umzuwenden , und da er gleichzeitig aus einigen steifen Tritten seines Pferdes vermutete , es hätte in eines der vorderen Eisen einen Straßenstein eingetreten , er auch an der Queue der Eskadron ritt und ohne Störung aus dem Gliede konnte , so bewog ihn alles dies zusammen , abzusitzen , und zwar nachdem er gerade das Vorderteil seines Pferdes in den Flur des betreffenden Hauses gelenkt hatte .
Kaum hatte er hier den zweiten weißgestiefelten Vorderfuß seines Braunen in die Höhe gehoben , um den Huf zu prüfen , als wirklich eine aus dem Innern des Hauses ganz vorne in den Flur mündende Zimmertür aufging und in einem etwas zerstörten Morgenanzug eine üppige , beinahe noch junge Frau sichtbar wurde , hinter ihr aber ein helles Zimmer mit Gartenfenstern , worauf ein paar Töpfchen Basilika und rote Pelargonien , ferner mit einem Mahagonischrank und einer mythologischen Gruppe aus Biskuit dem Wachtmeister sich zeigte , während seinem scharfen Blick noch gleichzeitig in einem Pfeilerspiegel die Gegenwand des Zimmers sich verriet , ausgefüllt von einem großen weißen Bette und einer Tapetentür , durch welche sich ein beleibter , vollständig rasierter älterer Mann im Augenblicke zurückzog .
Indem aber dem Wachtmeister der Name der Frau einfiel und gleichzeitig eine Menge anderes : daß es die Witwe oder geschiedene Frau eines kroatischen Rechnungsunteroffiziers war , daß er mit ihr vor neun oder zehn Jahren in Wien in Gesellschaft eines anderen , ihres damaligen eigentlichen Liebhabers , einige Abende und halbe Nächte verbracht hatte , suchte er nun mit den Augen unter ihrer jetzigen Fülle die damalige üppig-magere Gestalt wieder hervorzuziehen .
Die Dastehende aber lächelte ihn in einer halb geschmeichelten slawischen Weise an , die ihm das Blut in den starken Hals und unter die Augen trieb , während eine gewisse gezierte Manier , mit der sie ihn anredete , sowie auch der Morgenanzug und die Zimmereinrichtung ihn einschüchterten .
Im Augenblick aber , während er mit etwas schwerfälligem Blick einer großen Fliege nachsah , die über den Haarkamm der Frau lief , und äußerlich auf nichts achtete , als wie er seine Hand , diese Fliege zu scheuchen , sogleich auf den weißen , warm und kühlen Nacken legen würde , erfüllte ihn das Bewußtsein der heute bestandenen Gefechte und anderer Glücksfälle von oben bis unten , so daß er ihren Kopf mit schwerer Hand nach vorwärts drückte und dazu sagte : » Vuic « – diesen ihren Namen hatte er gewiß seit zehn Jahren nicht wieder in den Mund genommen und ihren Taufnamen vollständig vergessen – , » in acht Tagen rücken wir ein , und dann wird das da mein Quartier « , auf die halboffene Zimmertür deutend .
Unter dem hörte er im Hause mehrfach Türen zuschlagen , fühlte sich von seinem Pferde , zuerst durch stummes Zerren am Zaum , dann , indem es laut den anderen nachwieherte , fortgedrängt , saß auf und trabte der Schwadron nach , ohne von der Vuic eine andere Antwort als ein verlegenes Lachen mit in den Nacken gezogenem Kopf mitzunehmen .
Das ausgesprochene Wort aber machte seine Gewalt geltend .
Seitwärts der Rottenkolonne , einen nicht mehr frischen Schritt reitend , unter der schweren metallischen Glut des Himmels , den Blick in der mitwandernden Staubwolke verfangen , lebte sich der Wachtmeister immer mehr in das Zimmer mit den Mahagonimöbeln und den Basilikumtöpfen hinein und zugleich in eine Zivilatmosphäre , durch welche doch das Kriegsmäßige durchschimmerte , eine Atmosphäre von Behaglichkeit und angenehmer Gewalttätigkeit ohne Dienstverhältnis , eine Existenz in Hausschuhen , den Korb des Säbels durch die linke Tasche des Schlafrockes durchgesteckt .
