» Und glaubst du wirklich , daß dieses Mittel seine Wirksamkeit auf die Dauer behält ? « fragte ich befangen .
» Es ist unfehlbar « , entgegnete sie mit der Zuversicht eines Astronomen .
Trotzdem setzte ich noch großen Zweifel in die Unverbrüchlichkeit ihrer psychologischen Berechnungen , bis mich eines Tages folgendes Ereignis in staunenerregender Weise eines Besseren belehrte .
Ich bewohnte damals inmitten der Stadt in einer engen Gasse ein kleines möbliertes Zimmer im vierten Stock eines hohen Miethauses und hatte die Gewohnheit , bis in den hellen Tag hinein zu schlafen .
– An einem sonnigen Morgen um neun Uhr etwa geht die Türe auf , und sie tritt ein .
Was nun folgt , würde ich niemals erzählen , böte es nicht den Beweis für eine der überraschendsten und trotzdem begreiflichsten Verblendungen , die im Geistesleben des Menschen möglich sind .
– Sie entledigt sich auch der letzten Hülle und gesellt sich zu mir .
Weiter habt ihr lieben Freunde nichts Verfängliches , Anzügliches von meiner Erzählung zu gewärtigen .
Ich muß immer wieder betonen , daß es mir nicht darum zu tun ist , euch mit Unschicklichkeiten zu unterhalten .
– Kaum hat die Decke die Reize ihres Körpers verhüllt , als Schritte vor der Türe laut werden ; es klopft , und ich habe eben noch Zeit , durch rasches Emporziehen der Decke ihren Kopf zu verbergen , als ihr Mann eintritt , schweißtriefend und pustend infolge der Anstrengung , mit der er die hundertundzwanzig Stufen zu mir heraufgestiegen war , aber mit glückstrahlendem , freudig erregtem Gesicht .
» Ich wollte dich fragen , ob du mit Röbel , Schletter und mir einen Ausflug machst .
Wir fahren per Bahn nach Ebenhausen und von dort mit dem Rad nach Ammerland .
Eigentlich wollte ich heute zu Hause arbeiten ; nun ist meine Frau aber schon früh zu Brüchmanns gegangen , um zu sehen , was deren Jüngstes macht , und da fand ich bei dem herrlichen Wetter keine rechte Sammlung mehr zu Hause .
Im Café Luitpold traf ich Röbel und Schletter , und da haben wir die Partie verabredet .
Um zehn Uhr siebenundfünfzig fährt unser Zug . «
Derweil hatte ich etwas Zeit gehabt , mich zu sammeln .
» Du siehst « , sagte ich lächelnd , » daß ich nicht allein bin . «
» Ja , das merke ich « , entgegnete er mit dem nämlichen verständnisinnigen Lächeln .
Dabei begannen seine Augen zu funkeln , und die Kinnlade wackelte auf und ab .
Zögernd tat er einen Schritt vorwärts und stand nun dicht vor dem Stuhl , auf den ich meine Kleider zu legen pflegte .
Zuoberst auf diesem Sessel lag ein feines batistenes Spitzenhemd ohne Ärmel mit rotgesticktem Namenszug und darüber zwei lange schwarzseidene , durchbrochene Strümpfe mit goldgelben Zwickeln .
Da nichts anderes von einem weiblichen Wesen sichtbar war , hefteten sich seine Blicke mit unverkennbarer Lüsternheit auf diese Garderobestücke .
Dieser Augenblick war entscheidend .
Nur ein Moment noch und er mußte sich erinnern , diese Kleidungsstücke irgendwo in diesem Leben schon einmal gesehen zu haben .
Kostete , was es kosten wollte , ich mußte seine Aufmerksamkeit von dem verhängnisvollen Anblick ablenken und derart bannen , daß sie mir nicht mehr entglitt .
Das war aber nur durch etwas Nochniedagewesenes zu erreichen .
Dieser Gedankengang , der sich blitzartig in meinem Hirne vollzog , veranlaßte mich dazu , eine Roheit von solcher Ungeheuerlichkeit zu begehen , daß ich sie mir heute nach zwanzig Jahren , wiewohl sie damals die Situation rettete , noch nicht verziehen habe .
