Jch ertheile Dir den Rath , gieb Dich für krank aus und bleibe einige Tage zu Hause . “
„ Jch kann nicht “ , sprach der Doktor mit dumpfer Stimme , „ diese schreckliche Lage muß ein Ende nehmen !
Schon lange trage ich alle diese Qualen in mir ; ich fühlte mich stark genug , sie zu verbergen .
Aber nun -- “
„ So erzähle mir wenigstens , welcher Anlaß Dich zu einer solchen Raserei führt “ , sprach der Assessor , suchte sich eine bequeme Stellung auf dem Sopha aus und schlug die Beine über einander .
Der Doktor aber erzählte nicht , sondern stieß nur einzelne Worte hervor .
Nach längerem Warten fing der Assessor wieder in seiner ruhigen Art zu sprechen an .
„ Du weißt , ich hatte Dich schon vor längerer Zeit gewarnt ; damals aber widersprachst Du mir , Du wolltest keine Gefahr für Dich erkennen .
Nun ist die Sache anders geworden .
Nachdem Du lange genug mit dem Feuer gespielt hast , hast Du eine Wunde wegbekommen , und nun -- schreist Du und geberdest Dich wie ein kleines Kind , welches sich am Ofen verbrannt hat .
Laß mich die Geschichte hören “ , setzte er dann hinzu .
„ Jch sehe kein Heil , außer -- Nein , ich will nicht feig sein !
Von jeher habe ich es mit den Fatalisten gehalten ; was dem Menschen kommen soll , muß er ertragen , es giebt für ihn keinen Ausweg .
Jch sah die Gefahr so gut , wie Du , ja , ich hatte oft eine Ahnung , daß sie mich verderben würde .
Aber was sollte ich beginnen ?
Hätte ich mir zumuthen sollen , das Mädchen aus ihrer einzigen Zufluchtsstätte zu vertreiben , wo sie sich glücklich fühlte ?
Und dazu liebte ich sie ; ich konnte ihren Anblick nicht missen .
Noch einige Zeit wird es so bleiben können , dachte ich bei mir , und wenn ich mir auch einen Termin setzte , wo ich ein Ende machen wollte , der Termin ging vorüber und ich wagte -- nichts .
Währenddessen war mein einziger Trost , daß eine Erklärung , eine Enthüllung meiner Lage nicht stattfinden könne .
Jch wähnte , die Sache würde verborgen bleiben und -- Genug , Freund , jetzt ist mir Alles verloren , meine Braut und Helene . “
„ Jch sehe das noch nicht recht ein “ , meinte der Assessor .
„ Die Situation ist zwar schwierig , aber doch wenigstens klar .
Du liebst Deine Braut nicht , Du liebst Helene .
Gieb also die Braut auf , erkläre ehrlich , wie es mit Deinem Herzen steht ; Marie ist ein zu verständiges Mädchen , als daß sie nicht mit einigem Weinen und vielen Seufzern darüber hinwegkommen sollte .
Auf der anderen Seite besteht offenbar eine Zuneigung Helenens zu Dir ; also benutze diese , laß , um den Anstand zu wahren , noch einige Zeit hingehen und heirathe sie dann .
So lege ich mir die Sache zurecht “ , erklärte der Assessor mit vieler Befriedigung .
„ Unmöglich , unmöglich !
Jch habe sie verloren ! “ rief der Doktor aus .
„ Man wird darüber allerdings viele Glossen machen “ , fuhr der Assessor wieder fort ; „ man wird es nicht für passend erachten , daß Du dem Hause den Rücken kehrst , welchem Du so Vieles , nahezu Alles verdankst ; aber da weder Mord , noch Todtschlag , noch irgend ein strafrechtliches Vergehen dabei im Spiel ist , wird sich Niemand sehr laut zu äußern wagen , und man wird es bald vergessen haben .
