Zwergüberfahrt .
Mündlich .
Zu dem Kuhhirten in Barneize an der Aller kam mal des Abends jemand und sagte , er solle nach der Aller hinunterkommen und überfahren .
Der Kuhhirt folgte , und als sie an's Waßer kamen , stieg jener zuerst in den Kahn ; als der Fährmann aber die Kette lösen und auch einsteigen will , heißt jener ihn noch warten und den Kahn an der Kette festhalten , er werde ihm schon sagen , wenn es Zeit sei , vom Lande zu stoßen .
Da wartet nun der Kuhhirt noch eine ganze Weile und sieht keinen in den Kahn steigen , wohl aber merkt er , daß dieser immer tiefer und tiefer ins Waßer sinkt .
Endlich sagt der andre , nun sei es gut , und sie fahren über .
Als sie aber am andern Ufer ankommen , geht 's wie bei der Abfahrt , er muß eine ganze Zeit bis zur Rückfahrt warten , und der andre fährt wieder mit zurück ; als sie drüben ankommen , sagt er , er müße noch einmal überfahren , und dabei geht es grade so wie beim erstenmale .
Bei dieser Ueberfahrt aber ist er nicht zurückgekehrt , sondern hat sich mit in die Höhle der Zwerge begeben , denn die hatte er übergefahren , und hat ihnen hier eine ihrer Nebelkappen abgenommen , die sie ihm nicht wieder nehmen konnten , weil sie nicht bis zu seinem Kopfe hinaufreichten .
Da ist er denn mit ihnen nach Hagenbostel auf eine Hochzeit gegangen , und dort haben ihn die Leute auch nicht sehen können , weil er die Kappe aufgehabt .
Bei Tische nun haben die Zwerge den Leuten alle Schüßeln ausgegeßen und dann als Bezahlung hineinhofirt ; das hat der Kuhhirt auch thun wollen , aber wie er sich eben hinsetzt , reißen ihm die Zwerge die Kappe ab , die er ihnen genommen , und da war er plötzlich vor aller Augen sichtbar , bekam tüchtige Prügel und kam nur mit genauer Noth heil davon .
Vorher hatten ihm die Zwerge aber gesagt , sein Fährgeld liege im Kahn , und er ging daher jetzt zurück zur Aller , um es zu holen und wieder nach Barneize zu fahren .
Wie er aber an den Kahn kommt , ist kein Geld drin zu finden , wohl aber liegt dabei ein todtes Pferd .
» Das ist auch eine schöne Bezahlung , « denkt er ; » indeß kannst du dir doch ein Stück für deinen Hund mitnehmen . «
Und so schneidet er denn ein Stück heraus und legt es , als er zu Hause ankommt , unter den Balken am Dach .
Als er 's aber am andern Morgen wegnehmen will , liegt ein großer Klumpen Gold da ; da läuft er rasch wieder nach dem Kahn , aber da ist nichts mehr zu finden , nur überall , wo von dem Stück Fleisch Blutstropfen auf dem Wege niedergefallen sind , hat noch Gold gelegen .
–
So erzählt man in Winsen ; in Barneize aber erzählte einer , die Zwergüberfahrt hätte nicht hier , sondern bei Stöcken an der Leine stattgefunden .
Der Fährmann hätte die ganze Nacht überfahren müßen , und als alle herüber gewesen , hätte der , welcher zuerst zu ihm gekommen und ihn geholt , ihm seinen Hut aufgesetzt , damit er doch auch sehe , wen er übergefahren ; und nun hätte er gesehen , daß die ganze Marsche voller Zwerge gewesen .
