Ziepe fuhr sie an :
» Was , heute wieder das Scheuerweib gespielt ?
Ich will das nicht .
Ich hab' kein Scheuerweib geheiratet .
Wozu is das Mädchen da – Teufel auch ! «
Frau Ziepe hörte ihn nicht .
» Wie das glänzt ! « sagte sie und strich über den Diamant in Mareilens Ohr .
Ziepe erhob sich , ging , froh , seiner vornehmen Tochter aus den Augen zu kommen .
Mareile lehnte sich in die Sofaecke zurück .
Die Fliegen summten an den Fensterscheiben ; die Suppe nebenan roch immer stärker .
Frau Ziepe ging leise hin und her und diente ihrer Tochter , erzählte dabei von der Wirtschaft , den Herrschaften , dem Dienstmädchen .
Die fünfzehnjährige Lene kam , kauerte zu Mareilens Füßen nieder und schaute andächtig zu der herrlichen Schwester auf .
Das alles war rührend und lieb .
Das findet man draußen in der Welt nicht .
Und doch , warum ist all das so zum Weinen traurig ?
dachte Mareile .
Fünftes Kapitel
Günther wollte wirtschaften .
Er ging auf das Feld hinaus .
Es wurde gemäht .
Brusttief regten sich die Leute in den Halmen , wie in knisternder , gelber Seide .
Ziepe stand dabei und schimpfte :
» Du kleines , schwarzes Aas , heißt das Setzen ?
Du brauchst nur mit deiner Rotznase anzustoßen , dann purzelt die Bude um . «
Günther war sehr würdig und leutselig .
» Hier ist ungleich gemäht « , bemerkte er .
» Haben die Leute auch zu trinken ?
Ich will , daß nichts versäumt wird . «
Er schritt an den Garben entlang , durch die Atmosphäre der heißen Ähren und heißen Menschen .
Von einer Garbennehmerin , die hübsche Augen hatte , ließ er sich die Ackerwinden geben , die das Mädchen auf dem Strohhut hatte .
Als er jedoch weiter dem Ellernbruch zuging , war er unzufrieden .
Das müßte anders sein .
Er müßte anders auf seine Leute wirken .
Diese gleichgültigen Augen wollte er nicht .
Teufel !
Wenn man auf seine eigenen Arbeiter nicht wirkt , wo will man denn Effekt machen !
Im Ellernbruch fand Günther eine lange , bunte Gestalt im Grase liegen .
Wie kam all das hierher ?
Der blau und weiß gestreifte Sommerflanell , das blauseidene Hemd , der rot und blau gestreifte Gürtel ?
» Hans Berkow « , sagte Günther .
» Morjen , Tarniff « , meinte Berkow und gähnte .
» Wie geht's ? «
» Was machst du hier ? «
» Siesta .
Nimm doch Platz . «
Günther setzte sich auf das Moos .
Was der Anblick von Hans Berkow nicht alles an Berliner Luft mitbrachte !
» Studien « , berichtete Hans .
» Ich wollte euer brutales Licht studieren , dicke Bauernmädchen .
Das ewige Malen von Berlinerinnen macht den Pinsel flau . «
» Wo wohnst du ?
Warum bist du nicht bei uns ? «
» Es ist nicht angenehm , der unvermeidliche Berkow zu sein .
In Berlin ist er – in Kaltin wieder . «
Das Gesicht hatte so regelmäßige Züge , daß es zuerst leer und starr erschien .
Rotes Haar in kurzen Locken bedeckte wie eine Kappe den Kopf .
Die enzianblauen Augen mit den roten Wimpern aber waren es , die dem Gesicht seine überraschende Schönheit gaben .
» Ich wohne in einem Waldkruge .
Schöne Bäume .
Auch die Familie Mankow ist malerisch .
Die Tochter Eva – eine gute Studie in Rot. «
» Dort kannst du nicht bleiben « , meinte Günther .
» Ja – wenn du was für mich tun willst – «
Hans blinzelte mit den roten Wimpern nachdenklich zur Sonne auf .
» Du hast da so 'n altes Schloß .
