» Das finde ich nicht ; ist es so oft ? «
Er ( in gezwungenem , witzelnden Ton ) : » O , ich will nicht sagen , daß ich mich darüber freue ! «
Er sprach grell und laut und setzte mit einem stürmischen Lachausbruch hinzu :
» Und so ganz aus Zufall ! «
Sie
( mit unterdrückter Stimme ) :
» Es ist auch Zufall , das heißt – «
Er
: » Zufall ?
hahaha !
Nein du , hör , sei doch bloß einmal aufrichtig !
Sprich dich doch ein einziges Mal aus !
Sprich rein , wie du denkst !
Nein sieh , tu mir den Gefallen ! «
( Er ließ ihren Arm fahren , trat ein paar Schritte zurück und betrachtete sie von Ferne , dann brach er abermals in Lachen aus . )
Sie
( halb weinend ) :
» Sei doch nicht so laut , ich bitte dich , Emil ! «
Er
: » Laut ?
Wen geht das was an ?
( Er sah sich herausfordernd nach mir um . )
– Und gerade , wo ich gehen und ein Glas Bier trinken wollte . «
Sie antwortete nicht .
Er
( mit heftigem Schelten ) : » Siehst du wohl !
man kann kein Wort sagen , so fängst du gleich an zu maulen !
Das ist nu all das zweitemal heute . «
Sie
( kläglich ) :
» Ich habe nicht gemault . «
Er
( mit schallendem Lachen ) :
» Ich habe nicht gemault !
ich habe nicht gemault !
hahaha ! «
Sie
( noch kläglicher ) :
» Ich habe es nicht getan , warum lachst du so laut ? «
Er
: » Es hört sich bloß so komisch an ; ich habe nicht gemault !
hahaha ! «
Sie
: » Die Leute kucken dich an !
Sei doch still ! «
Er
: » Wer hat mir was zu befehlen ?
wer ? «
( Er schob den Hut ganz zurück und fuchtelte mit dem Stocke umher . )
» Ich bin wütend !
Ich bin wütend auf die ganze Welt .
Nichts als Schinderei den ganzen Tag .
Die Menschheit ist keinen Schuß Pulver wert !
Da wohnt auch so einer !
( Er ballte die Faust gegen ein stattliches Haus an der andern Seite , aus dessen Bogenfenstern helles Licht , durch rote seidene Vorhänge gedämpft , herüberfiel . )
Man gut , daß die mit ihren Millionen auch mal sterben müssen ! «
Sie
: » Hast du dich nicht gut amüsiert gestern ?
Du bist doch ausgekommen ? «
Er
: » Ja das woll !
Wir haben allerlei Jux gehabt , sind bis nach Winterhude Schlittschuh gelaufen – «
Sie
: » Es war schön auf der Alster , nicht du ?
Bloß hatte das Eis so viele Rillen . «
Er
: ( plötzlich argwöhnisch ) :
» Sieh , du bist also gestern auch auf'm Eis gewesen ?
Sie gehn woll jetzt jeden Abend aus , mein Fräulein ? «
Sie
( bittend ) :
» Ich dachte , daß ich dich vielleicht treffen würde – «
Er
: » Nee , meine Gute , das ist 'ne Ausrede .
Denn seh ich auch wirklich gar nicht ein , warum ich hier das ganze Ende mit Ihnen längs laufe !
Ich bin so all zweimal heute ' ne weite Tour gelaufen fürs Geschäft , ganz nach Uhlenhorst , hin und zurück . «
Er blieb mit ungeduldigem Achselzucken stehen und tat , als wolle er rechts abbiegen .
» Gott , Emil , sei doch nicht so ! « bat sie eindringlich , etwas Weißes aus der Tasche ziehend , » kuck mal , das hab ich dir mitgebracht , nu kannst du doch woll sehn – «
Sie weinte leise .
Er
: » Siehst du woll ?
All wieder !
Es ist nicht mehr auszuhalten .
( Er riß ihr den Brief aus der Hand und schlug heftig damit hin und her . )
Was ist es denn ?
Hunderttausend Taler ?
Das wär doch noch der Mühe wert !
