Kopfschüttelnd grinsend stand die Alte im Kreise dieser guten Bekanntschaft , von der sie so trefflich als Fratzenpuppe in Ton geformt , so naturgetreu bemalt und der Menschennarrenwelt zum Spaß auf allen Märkten in den Handel gegeben worden war .
Als sie vordem ihr erstes Abbild solcher Art zu Gesicht bekommen hatte , die
Strega di Fürstenberg ,
die
Sorcière du Véser
Serenissimi , hatte sie dem Spötter , der es ihr vorhielt , die Puppe grimmig in der Hand zerschlagen und den Stab Wehe ihm dazu zwei- , dreimal derb über die Schulter gelegt , heute brummte sie nur :
» Arme Teufel !
Arme Teufel !
Hängt ihr denn noch in euren Knochen zusammen ?
Lohnt es sich denn , euch noch mal herauszufüttern ?
Malermeister wollt ihr sein ?
Als Vogelscheuchen könnte man euch ins Feld stellen !
Arme Narren , jetzt sollte Ich euch in Ton backen und malen können !
Ach ja , ich wollte , ich hätte euch das Tischlein deck dich aus der Stadt Braunschweig mitbringen können .
Vor dem Knüppel aus dem Sack braucht ihr Jammervisagen mit eurem Knochengeklapper keine Bange mehr zu haben , wenn euch die Sünden beifallen , die ihr an der Mutter Wackerhahn begangen habt , als der Herr von Richelieu noch nicht die Hand auf Niedersachsen und also auch auf euch geleget hatte . «
» Sie kommt nicht vom Harz ?
nicht von Schloß Blankenburg , Wack – Mutter – Frau Förstern ? «
Die Greisin schüttelte wieder den Kopf und lächelte aber immer noch ein wenig schadenfroh , als sie erwiderte :
» Aus der hochfürstlichen Residenzstadt Braunschweig komme ich .
Die Herren wissen doch aus den Gazetten , daß nach der Franzosen Abmarsch am Sonntag Okuli Seine Durchlaucht mit allerhöchstem Hofstaat daselbsten am achten März dieses Jahres wieder eintriumphieret sind ? «
» Jawohl , jawohl !
Aber Pold und Mamsell Holtnicker , Mutter Wackerhahn ? «
» Monsieur und Madame Wille haben Serenissimus und Ihre Königliche Hoheit die Frau Herzogin huldreich und gnadenvoll mit sich dahin geführet .
Monsieur Willen als gegenwärtigen Zeichenmeister bei Dero jüngsten Prinzessinnen .
Es gehet den jungen Eheleuten recht nach Wunsche , und danke ich für gütige Nachfrage . «
Sie sahen sich alle an im Kreise , stießen einander auch wohl mit den Ellenbogen an , viele ließen die Köpfe hängen , einige zogen die Mäuler herab , und nur zwei oder drei der guten Kameraden schwangen die Hüte , drückten der greisen Botin die Hand und riefen » Vivat ! « ob der glücklichen Nachricht von Pold Wille und Hannchen Holtnicker .
Es war eben viel Jammer auch auf Schloß Fürstenberg gewesen und war noch daselbst vorhanden , und bei des Menschen einmal gegebener Natur ist es zuviel von ihm verlangt , daß er sich bei eigenem Hunger und Kummer sofort auf den Kopf stelle und losjubiliere , wenn er von des Mitmenschen Behagen und günstigen Umständen Kunde erlangt .
–
Nun wollten sie natürlich manches von ihrem früheren Kunstgenossen gern vernehmen ; doch der Alten schien wieder einmal der Boden unter den Füßen zu brennen .
» Auf ein andermal !
Bei besserer Bequemlichkeit mehr nach Belieben , « rief sie .
» Ich wollte eigentlich nur vorgucken , um nachzusehen , wer hier noch beim lebendigen Dasein ist und unserer in der Abwesenheit und Fremde in Liebe und Freundschaft gedacht hat .
Nun muß ich ins Dorf hinunter .
An den Herrn Pastor und die Frau Pastorin mit neuen Briefen im Sack ; – die Frage möchte ich aber noch tun an die Herren : lieget Hauptmann Uttenberger immer noch in Quartier im Boffzener Pastorenhaus , oder haben seine Leute bei ihrem Abzug nach dem Rhein vor unserem Herzog Ferdinand ihn mit sich geführet ? «
