Kopfschüttelnd steckte ich das Bild zu mir .
Ich fühlte keinen Drang , dem Eigentümer nachzulaufen , um es ihm wieder zuzustellen .
Er verdiente es wahrlich nicht .
Der Mond war jetzt ganz aus dem Gewölk hervorgetreten ; es war wohl nicht kälter geworden , aber mich fröstelte , die Schönheit des Abends schien mir besudelt , und ich gedachte mit Inbrunst und Sehnsucht all der guten und zärtlichen Bande , die mich mit Menschen verknüpfen , bis ich vor meiner Haustür stand .
– –
Es war sechs Wochen später , ein feuchtwarmer Märzmorgen , der mich immer unwiderstehlich ins Freie lockt .
Der Reif der letzten Nacht hängt in Tropfen an den Dachrändern , den Holzzäunen , den Eisengittern , und jedes Tröpfchen ist ein Spiegel , in dem sich die junge Sonne besieht und aus dem sie lächelnd ruft :
» Es wird bald Frühling ! «
In den weißlichen Himmel steigt der leichte Rauch so unbeschwert , so mutwillig flatternd wie ein fröhlicher Gedanke ; und um die nassen gleißenden Mauern , um die Gaslaternen , auf deren Fenster die Sonne ganze Strahlenbatterien schießt wie zum Spott , und dann wieder hinab zu der blanken Alster mit den schaukelnden Booten schweben mit lautem Gezwitscher und reißendem Fluge die ersten Schwalben .
Alles lacht und glänzt , von den roten Radieschen in den Fruchtkellern bis zu den roten Ärmelaufschlägen der Polizeisoldaten , die da eben einen Gefangenen über den Pferdemarkt nach der Raboisenwache transportieren .
Sie haben Mühe und Not mit ihm , obgleich er gefesselt zwischen ihnen geht ; er stößt und schlägt mit den geschlossenen Fäusten nach ihnen , so daß die Leute stehen bleiben und in sein bleiches gedunsenes Gesicht sehen , das er frech und ohne Scham den Blicken ausstellt , denn er hat den Hut ganz in den Nacken geschoben .
» Was hat er verbrochen ? «
Die Leute murmeln von schwerem Einbruch und Raub ; der Kerl kuckt herausfordernd nach rechts und links , jetzt lacht er gar , grell und gezwungen , und wie ein Blitz fährt es mir durch den Kopf ; Herrgott , das ist ja der Mensch von neulich abends !
Heute nun verdirbt er mir den Frühlingsmorgen .
Ich folge unwillkürlich seinen Blicken , – ach ja , da steht auch
sie
an dem Torweg drüben , mit ihrem sanften dummen Gesicht , stumm und versteinert , die Hände abwehrend vorgestreckt , die Augen noch weiter vorstehend als auf dem Bilde , ohne Locken heute , die Backen schmal und eingefallen .
Sie trägt keinen Hut , kein Tuch ; sie ist barhaupt und hat eine Nähschürze um , als sei sie nur gerade so von der Arbeit aufgesprungen und herausgelaufen , um das Schreckliche zu sehen .
Eben treibt ein Bauernbursche ein ausgedientes Pferd heran , gerade auf sie zu .
Ach so , über dem Hoftor dort steht ja zu lesen : Roßschlachterei .
Das elende Tier kommt kaum vorwärts , es ist , als ahne es die Schlachtbank ; es möcht an dem Torweg vorüber , aber der Bursche hebt den Stock und haut es erbarmungslos auf den hageren Rücken , aus dem die Knochen hervorstehen .
Das Pferd bäumt sich schwach , doch wie er wieder schlägt , stöhnt es laut auf , und auf einmal begegnen sich die Augen der beiden mißhandelten Kreaturen , die des Tieres und die des Weibes .
Mit einem markerschütternden Schrei bricht das Mädchen zusammen .
Hat der Verbrecher den Schrei verstanden ?
