» Und das Ende vom Liede : eine grämliche alte Jungfer an der Seite eines noch älteren und noch grämlicheren Junggesellen , anstatt eines fröhlichen Mütterchens in der Kinder- , und will's Gott ! dermaleinst in der Enkelstube .
Das ist ihre Welt !
Eine Wiege schaukeln und Ringelrundtanzen , dazu ist das herzige Waldkind geboren .
Tut der Natur nicht Gewalt an , heiratet Euer Herzblättchen lieber heute als morgen . «
In mir wirbelte ein Fieber .
Ich zitterte .
Was war es denn anders als mein eigenstes brennendes Verlangen , Tag und Nacht wie ein Frevel zurückgedrängt und jeden Augenblick mit Lerchenschlag wieder in die Höhe wirbelnd , was hier von einem braven , menschenkundigen Freunde mir vorgehalten ward nicht nur als mein gutes Recht , sondern als Pflicht und Schuldigkeit , wie Natur und Vernunft sie heischten ?
» Ja , « stammelte ich , » ja , wenn es sich um mich handelte , um mein Glück allein – wenn – – «
Der Alte ließ mich den Satz nicht vollenden .
Wir hatten unseren Garten erreicht , Lori ordnete in der Laube bereits die gesammelten Schätze .
» Wißt Ihr , was ein Kalmäuser ist , Kalmäuser ? « fragte der Doktor , indem er am Eingange stehenblieb .
Ich zwang mich zum Lachen .
» Nun , « erwiderte ich , » wie Ihr , Physikus , die Spezies begutachten mögt , so eine Art von intellektuellem Mondkalb und gefühlvollem Wasserkopf ; oder auch nur ein armer milzsüchtiger Schächer , der zum Leben nicht das Zeug hat und zum Sterben keinen Mut . «
» Umgedreht würde allenfalls ein Schuh daraus , Psychikus , « versetzte der Alte gleichfalls lachend , aber äußerst ungezwungen :
» Zum Leben keinen Mut und zum Sterben nicht das Zeug , denn diese Bedenklichkeitskommissarien sind eine zähe Sorte .
Vergleichen wir ihn dahero , anstatt einem Mondkalb , lieber so einem graufelligen Gutfreund , der das süßduftende Heubündel beschnuppert und – mit einem Mordhunger im Leibe – nicht hineinzubeißen wagt , weil er schwarz auf weiß nicht belegen kann , daß das Heu auch just für ihn auf unseres Herrgotts Wiese gewachsen sei .
Zum Segen für seinen Appetit ist nun aber ein gutmütiges Hexchen bei der Hand , das ihm den legalen Beweis ad oculos zu demonstrieren vermag . «
» Kommen Sie einmal her , kleines Fräulein , « rief er nach der Laube hinüber .
» Ich will Ihnen rasch den Puls einmal fühlen . «
» Ums Himmels willen , seid Ihr toll geworden , Weise ? « schrie ich , ihn bei den Schultern packend .
Schon jedoch war das flinke Kind herbeigesprungen und hielt verwundert dem Alten das Händchen hin .
Der faßte sie , statt an den Puls , unter das Kinn , richtete es in die Höh , daß unsere Augen sich begegnen mußten , und sagte mit einem Tone , dessen Feierlichkeit mich in anderer Stimmung zum Lachen gebracht haben würde :
» Sehen Sie sich einmal gegenwärtiges Väterchen recht genau von oben nach unten darauf an , Fräulchen ; möchten Sie es wohl zum Manne haben ?
Halt , halt !
nicht so fix mit dem Nicken !
Ich meine , würden Sie ihm als Ihrem richtigen Ehemann so gut sein können , wie bisher als Ihrem Lehrer und Freund ? «
» O , so gut , über alles gut ! « rief Lori , indem sie freudig , aber auch nicht mit einer Schattierung höheren Rotes auf den Wangen zu mir aufblickte .
» Prosit , es gedeihe ! « sagte der Alte , legte unsere Hände ineinander und wendete sich stracks zum Gehen .
» Vergeßt nicht , daß ich mir einen Kuppelpelz verdient habe ! « rief er noch zurück , dann stapfte er weiter in die Heide hinein .
Ich stand wie vernichtet .
Scham und Seligkeit stritten widereinander in meiner Brust .
