» Ja , « mischte sich nun der Doktor mit seiner harten Stimme ein , » das haben Sie leider nicht gewußt .
Der Schüler ist diesmal gescheiter gewesen als der Schulmeister . «
Darauf gab er seinem Buben in der ersten Bank einen Wink .
Sogleich erhob sich Emil .
Indessen hatte der Pfarrer das Notenregister vom Boden aufgelesen , wo es unbemerkt gelegen hatte .
Die Feder in die pechschwarze Tinte tunkend , rief er schallend durch die Stube :
» Sind die Herren Schulräte einverstanden , wenn ich diesen Fünfer ausstreiche und dafür einen Zweier schreibe ? «
» Einverstanden ! « ertönte es im Chore von zuständigen und unzuständigen Lippen .
Darauf tat der Pfarrer einen Federzug , der wie ein Schwerthieb klang .
Nie hat er einen Fünfer lieber geköpft und nie einen schöneren Zweier gezeichnet , einen Zweier mit so stolzem , rundem Leuenkopf und so prachtvollem Ringelschwanz .
» Emil ! « rempelte der Arzt seinen Buben , der indessen herzugetreten war , mit seiner barschen , aber vor heimlicher Aufregung zitternder Stimme an :
» Emil , wie hat Wenzel die Geschichte erzählt ? «
» Gut ! « erwiderte der Knabe etwas unsicher .
Eine ganze Antwort !
dachte der Lehrer ; aber sprach es mit einiger Selbstüberwindung diesmal nicht aus .
» Was hast du also zu tun , Emil ? « fragte der Arzt mit der Miene eines Verhörrichters .
Verlegen blickte der dunkle Bursche mit seinen Stahlaugen bald seinen Kameraden , der immer noch halb neben Herrn Philipp kniete , bald das hübsche Heldenbuch an , das ihm aus dem Sonntagsrock guckte .
Wie in einem innern Widerstand schüttelte er den Kopf , schüttelte ihn nochmals und heftiger und zog das Buch entschieden aus der Tasche .
» Da , Wenzel , « sagte er und beugte sich zum Lehrersohn hinunter , » da hast du meine Prämie ! «
Der Lehrer wollte aufstehen , wollte protestieren .
Aber der Doktor hielt ihn mit einem befehlenden Blicke seiner schwarzen Augen zurück .
» Warum , « fragte er unerbittlich weiter , als gälte es , seinen stolzen Knaben bis zu Boden zu demütigen , » warum , Emil , gehört die Prämie dem Wenzel und nicht dir ? «
Eine heiße , helle Röte überschwemmte augenblicklich die weiße Stirne des Doktorbuben .
Er neigte sich noch tiefer und sagte leise :
» Weil er die Geschichte besser weiß , als ich ! «
Nun hielt der knurrige Doktor nicht länger an sich .
Kräftig packte er seinen Burschen und riß ihn an den wilden Bart hinauf und küßte ihn stürmisch .
Er war jetzt viel stolzer auf seinen unbeschenkten Emil , als wenn der Bub den ganzen Korb voll Prämien heimgetragen hätte .
Nie gab es in Lachweiler einen gemütlichern Examentrunk als nach dieser Prüfung .
Bei jedem Schluck Wein erklärte der Lehrer lachend :
» Glaubt ihr , ich sei krank ?
Torheit , gesund bin ich heute geworden !
Erst recht gesund !
Vom Buchstaben bin ich genesen und zum Geist gekehrt worden .
Ha ! «
Ein wenig sagte er das im Fieber , ein wenig auch wohl im Anhauch des Weines .
Aber er redete nicht irre .
Das Wunderbare , wovon er sprach , war wirklich und ganz ohne den Zwang eines Wunders zustande gekommen .
*
*
*
O teure , heilige , grüne Jahre tief hinten im Dorfe unter Nußbäumen und alten , braunen Schindeldächern !
Wie Schwalben seid ihr gekommen , wie Schwalben seid ihr verflogen .
Und die Nester , die ihr erbaut habt , fast alle sind sie zerfallen .
Aber Magister Philipp lebt noch und gedenkt das Stecklein noch nicht so bald niederzulegen .
