Hier doch nich . «
» Jawoll « , meinte Amelie .
» Ich muß dich sprechen . «
Beckmann blieb stehen , steckte das Kinn tief in den hohen Hemdkragen und seine Waden in den weißen Strümpfen zitterten vor Kälte .
» Na – los « , brummte er .
Amelie lehnte sich an ihn , strich mit ihren kleinen roten Händen über seinen Rockärmel .
» Ich muß doch wissen , was nu sein wird . «
» Immer die alte Jacke , « schnarrte Beckmann , » das Vergnügen wollt ihr , und später sind wir schuld . «
» Wer sagt denn von Schuld , Beckmann « , flehte Amelie .
» Ich frag' nur , was is nu ?
Die anderen sprechen schon .
Ich geh' zur Frau Gräfin . «
Die weiße Lakaiennase hob sich streng zu den Sternen auf .
» Von mir kein Wort « , befahl er .
» Aber Beckmann , ich muß doch sagen , wer der Vater zu dem Kind is . «
Amelie weinte nur leise .
» Kein Wort « , wiederholte Beckmann .
Jetzt schüttelte das Weinen den ganzen , runden Mädchenkörper .
» Hör ' , « sagte Beckmann mit seiner diskreten , leblosen Dienerstimme , » das Flennen hilft so nichts .
Wenn du von mir nichts sagst – hm – verstehst du ?
Wenn du mir nicht den Dienst verdirbst , nachher geb' ich das Geld , damit du im Dorfe deine Sache abmachst .
Das wird hübsch kosten . «
Amelie drängte sich noch an ihn heran , sie lächelte , nahm seine Hand und stützte ihre tränenfeuchte Wange darauf .
» Und später – Beckmann – sag' – später ? « hauchte sie .
Von später weiß ich nichts « , meinte Beckmann kühl .
» Jetzt muß ich gehen . «
Er wandte sich ab , als bemerkte er es nicht , wie das Mädchen sich auf die Fußspitzen stellte , um mit dem Gesicht an seine schmalen , bleichen Lippen zu reichen .
Als Beckmann fort war , wischte Amelie sich mit der Schürze die Augen und starrte trübselig auf den Hof hinaus , der in der bleichen Schneedämmerung sehr still zwischen den hohen , weißen Häusern lag .
Ein grellgoldener Schein fiel auf den Schnee .
Drüben bei Inspektors wurde der Weihnachtsbaum angesteckt .
Amelie wandte sich ab .
Das Herz war ihr voll Zorn gegen die Herrschaft , die sie fürchten mußte , und so voll von Liebe zu Beckmann , daß sie wieder weinte .
Am ersten Weihnachtstage saß Beate in ihrem Ankleidezimmer und wartete auf Amelie .
Der letzte Abendschein war schon hinter den Parkbäumen verglommen .
Beate war in einen leichten Halbschlummer verfallen .
Als jemand in das Zimmer trat , fragte sie :
» Sind Sie es , Amelie ?
Dann stecken Sie die Lampe an . «
Da es still und finster blieb , sagte Beate :
» Machen Sie doch Licht .
Ich muß mich ankleiden . «
Jetzt rauschte etwas neben ihr auf den Teppich nie der , ein nasses Gesicht legte sich auf ihre Hände .
» Sind Sie's , Amelie ? « fragte Beate .
» Warum weinen Sie ?
Haben Sie etwas getan ? «
» Schlecht – schlecht hab' ich getan ! « schluchzte das Mädchen .
» Und die Schande jetzt .
Was soll ich tun ?
Frau Gräfin werden Erbarmen haben – verzeihen – ach !
ach ! «
Während Amelie sprach , fühlte sie , wie Beate allmählich vor ihr zurückwich , die Hand , das Knie , das Amelie umschlungen hielt , fortzog .
» Stehen Sie auf « , sagte Beate leise , aber das geschulte Zofenohr hörte aus diesen Worten doch Strenge und Widerwillen heraus .
» Wie konnten Sie das tun – Sie wissen doch ... «
Amelie schluchzte unter ihrer Schürze , die sie über den Kopf geschlagen hatte : » Ja – ja – ich weiß .
