Einst gieng der einzige Sohn eines Försters mit mehreren seiner Freunde auf die Jagd ; sie kamen auf dieß und das zu sprechen , unter anderem auch auf den Gübichenstein , und daß daselbst schon so mancher sein Leben habe einbüßen müßen .
Der Försterssohn , der schon vielerwärts in der Welt gewesen war , glaubte nicht an diese Geschichten und hatte große Lust , auch einmal den Berg zu besteigen .
Die Freunde riethen ihm ab , so viel sie nur konnten , erzählten ihm von manchen Leuten , die ihren Vorwitz hätten mit dem Leben bezahlen müßen , und setzten hinzu : » Schone du doch deines jungen Lebens , damit du deinem braven Vater , der alles an dich gewandt hat , in seinem Alter hülfreich zur Seite stehen kannst « ; er aber antwortete :
» Seid unbesorgt ; ich kann gut klettern und komme schon wieder herab . «
Währenddes kamen sie an den Gübichenstein , und aller Bitten und Vorstellungen ungeachtet erstieg der junge Försterssohn den Berg mit leichter Mühe , und als er oben war , spottete er seiner Freunde :
» Ihr seid ja so klein wie Vögel und wie Mäuse , und ich bin so groß , so groß ! «
Lange indes spottete er nicht ; denn gleich nachher , als er wieder herunterwollte , fand er zu seinem und zu aller Schrecken , daß er wie festgewurzelt war und sich nicht rühren noch regen konnte .
Das war ein Jammer !
Dringend bat er seine Freunde :
» Schießt mich herab , damit ich hier nicht verhungere oder nach langer Qual morgen früh zerschmettert unten liege ! « die Freunde konnten sich dazu kein Herz faßen und riefen ihm zu :
» Versuch doch alles Mögliche , um wieder loszukommen ; dreh dich nach links und nach rechts und nach allen Seiten , so wird es doch gehen ! «
Er versuchte auch alles ; aber seine Kräfte reichten nicht aus und wurden mit jedem Augenblick geringer und waren endlich ganz dahin .
Als es Abend wurde , und sie einander nur noch hören , nicht aber mehr sehen konnten , bat er die Jagdgenoßen :
» Begebt euch nach meinem Hause , theilt meinem armen Vater das Vorgefallene mit und saget ihm , er habe mir immer nur Liebes und Gutes erwiesen , so möge er denn kommen und mich herunterschießen , sobald der Mond aufgegangen ; denn ich habe hier große Angst und viele Schmerzen ! «
Als die Trauerbotschaft an den alten Förster kam , da jammerte er und seufzte und weinte nach seinem einzigen Sohne , und er betete zu Gott , er möge ihn doch nicht so allein in dieser Welt stehen laßen , sondern ihm den geliebten Sohn noch einmal wieder schenken .
Weil er aber merkte , daß dieß sein Bitten und Wehklagen vergeblich war , nahm er sein Gewehr von der Wand , lud eine neue Kugel hinein und gieng in den Wald , dem Gübichensteine zu .
Anfänglich schien der Mond ; bald aber erhob sich ein fürchterliches Gewitter ; die Blitze fuhren links und rechts in die Eichen , und der Donner brüllte ohne Unterlaß , und je näher der Förster dem Berge kam , um so schauerlicher wurde das Unwetter .
Dicht beim Gübichenstein begegnete ihm ein eisgraues Männchen mit einem langen weißen Bart ; als das sein Jammern und Klagen hörte , fragte es ihn um die Ursache desselben .
Der alte Förster erwiderte :
» Was hülfe es , wenn ich dir 's sagte !
