Sie beschloß daher , auf ihre Toilette eine Mühe zu verwenden , wie nie zuvor .
Schon seit Wochen bewegte ihr überirdisches Herz die inhaltschwere Frage :
» Welches Kleid werde ich anziehen ?
Das weiße , das die Elfen aus Mondesstrahlen gewoben , oder das himmelblaue aus Aetherduft gebildete , oder das duftige Rosengewand von Nebeln , welche die Abendröthe angehaucht , oder das seegrüne Kleid , gewirkt aus der spiegelglatten Fläche des Oceans ? «
Weiß – das ging nicht !
diese Farbe trug die Braut !
Blau – keine rechte Abendfarbe !
Rosa – zu mädchenhaft !
Seegrün – dies paßte und war zugleich das Neueste !
Der verhängnißvolle Tag erschien , und schon frühzeitig zog sich die schöne Frau in ihr Gemach zurück , ihre Toilette zu beginnen .
Der Gemahl begleitete sie bis an die Thüre und sagte , nach einem zärtlichen Abschiedskuß , in etwas gedrücktem Tone :
» Nicht wahr , mein Liebchen , Du läßt mich nicht zu lange warten ? «
Man konnte merken , daß hier ein wunder Fleck war , den er mit demüthiger Scheu berührte .
» Sei ohne Sorgen « , antwortete sie , » ich bin in einer Viertelstunde fertig ! «
Der Ritter mochte der Viertelstunde nicht ganz trauen , denn er befahl seinem Knappen , die Pferde nach zwei Stunden bereit zu halten .
Im Toilettenzimmer begann die Arbeit .
Die Kammerzofen der Frau von Argouges kämmten ihr die langen , braunen Locken und durchflochten sie auf die kunstreichste Weise mit köstlichen Perlen .
Aber sie war nicht damit zufrieden ; kaum waren sie fertig , als sie erklärte , dieser Kopfputz sei unerträglich steif , sie wolle weiße Rosen haben , und mit diesen müsse auch das grüne Kleid geschmückt werden .
Die Zofen flogen hinab in den Garten , kamen mit prachtvollen Rosen zurück und vollbrachten neue Wunder der Geschicklichkeit .
Als sie eben fertig waren , wurden die prächtig geschmückten Pferde des edlen Paares vor die Schloßtreppe geführt ; denn die zwei Stunden waren verflossen , und der Ritter pochte an die Thüre und fragte bescheiden , ob seine Gemahlin bereit sei .
» Keineswegs ! « lautete etwas ärgerlich die Antwort der schönen Frau , indem sie die weißen Rosen wieder aus den Locken riß .
Zu ihren Kammerfrauen gewendet , fuhr sie fort : » Ich kann mich so nicht sehen ; ich bin wie eine geschmückte Leiche ; geschwind das rothe Kleid herbei , grün steht mir heute gar nicht ! «
Während der Ritter ungeduldig im Nebensaale auf- und niederschritt , wurde das grüne Kleid ausgezogen und das rothe geholt .
Es stand ihr herrlich ; aber nun konnte die Frau von Argouges sich nicht entscheiden , ob sie eine weiße oder rothe Schärpe um ihre schlanke Taille binden solle .
Der Ritter ging , um nach der Uhr zu sehen .
Welche Vortheile bot doch die alte Zeit !
Jetzt reißt ein ungeduldiger Gatte die Uhr in einer Stunde zehnmal aus der Westentasche ; der Ritter mußte erst hinunter in den Garten gehen und die Sonnenuhr aufsuchen .
Ihre Zeiger warfen lange Schatten ; die Hände geballt , stieg er wieder hinauf an die verhängnißvolle Thüre :
» Bist Du noch nicht fertig ?
wir müssen fort « .
Zähneknirschend trat der Ritter an das Fenster , die Pferde scharrten den Boden und bäumten sich , in seinem Herzen bäumte sich gleichfalls ein wilder Zorn ; die schöne Frau aber stand ruhig vor ihrem Spiegel , hielt sich prüfend blitzende Demantschnüre an die Locken und befahl endlich ihren Zofen , sie damit zu schmücken .
