Die Ursache seines Kummers war folgende :
Seit dem Anfang der Welt waren alle seine Brüder mit der Liebe eines hellen Zwillingssternes gesegnet ; nur ihm war keiner gegeben , nur er mußte seit Jahrtausenden , einsam und verlassen , allein wohnen .
Er hatte keine Gefährtin , die ihre Hand in die seine legte , ihre Stimme mit der seinen im Gesange einte , wenn der Abend über den Himmel sank .
Wenn Nachts süße Weisen von den Wohnungen der Geister her erschollen , von jenen strahlenden Wohnungen her , die wir Erdenmenschen Sterne nennen , war Zorab’s helles Zelt das einzige am Himmel , das still war oder höchstens durch seine Seufzer und Klagen erschüttert wurde .
„ Horch ! “ pflegten sie , mit Singen einhaltend , zu sagen , „ hört diese Seufzer und Klagen !
’s ist Zorab , der seine Verlassenheit beweint . “
Nun hatte Zorab seit langen Zeiten auf die Töchter der Erde geschaut und sie schön gefunden , und er wußte , daß wenn eine von ihnen ihn mehr lieben könnte , als alles Andere auf der Welt , ihr Geist nach ihrem Tode zu ihm hinaufsteigeu und ewig bei ihm bleiben würde .
So wiegte er die schönsten Mädchen in Schlaf und sprach im Traume zu ihnen .
Aber ihre Geister waren so sehr mit den irdischen Dingen beschäftigt , daß sie nicht Zeit hatten , sein sanftes Flüstern zu beantworten , und manche ihn nicht einmal hörten .
Dann entdeckte er auch etwas sonderbares , daß nämlich die Mädchen , welche ihm am besten gefielen , welche die zarteste Haut und die schönsten Augen hatten , die rohesten Seelen besaßen , und daß die reinsten Herzen hinter dunkler Haut und unlieblichen Augen wohnten .
Dies gab ihm zu denken :
er schloß , daß die Töchter der Menschen Fallstricken glichen , da sie nicht das waren , was sie zu sein schienen .
Doch er gab noch nicht alle Hoffnung auf , das Mädchen , welches er suchte , zu finden , ein Mädchen mit einem schönen Gesicht und einer dem Mondstrahl gleichenden Seele , welches ihn mehr als sich selbst lieben würde .
Oft glaubte er , ein solches gefunden zu haben , doch sobald er sie im Traume mit sich zu beschäftigen suchte , fand er für sich keinen Raum .
Sie war vollständig von dem Bilde eines irdischen Geliebten erfüllt .
Der ewigen Enttäuschungen müde , wollte er das Suchen ganz aufgeben .
Still und traurig saß er in seinem Sternenzelt .
Doch plötzlich kam ihm ein neuer Gedanke : das Mädchen , welches er suchte , war nicht auf der Erde .
Warum sollte er nun nicht die allen Geistern gegebene Macht benutzen — die Macht zu wünschen ?
— warum sollte er nicht wünschen , daß ein Mädchen geboren würde , welches seinem Verlangen entspräche ?
Ueber welches er unausgesetzt wachen und es lehren könnte , ihn mehr als sich selbst und alles auf der Welt zu lieben , und dessen Geist , nachdem es gestorben , zu ihm hinaufsteigen und bis in Ewigkeit bei ihm bleiben würde ?
Von Hoffnung erfüllt , heftete er seine Blicke abermals auf die Erde .
Die Töchter des Nordens waren schön mit ihren blauen Augen und blondem Haar .
Aber sie waren kalt — kalt wie der Schnee ihrer Winter .
Zorab fröstelte , als er sie sah , und er wandte seinen Blick schnell nach Osten .
Seine Augen schweiften sorglos über die Töchter der Sonne , bis sie an den Hindumädchen haften blieben .
