Da dachten sie , sie müßten dem Gaißer eine Freude machen , und ließen ihm ein rotes Röcklein machen .
Sie legten das Röcklein abends auf den Stein , da die Ziegen schon zu Hause waren .
Das Wichtelchen legte das rote Röcklein an , und sprang damit , es sprang wie toll vor Freude unter den grauen Steinen , sie sahen es immer weiter abwärts springen , wie ein Feuer , das auf dem grünen Rasen hüpft , und da der andere Morgen gekommen war und die Ziegen auf die Weide liefen , war das Wichtelchen nicht da , und es kam gar nie wieder zum Vorscheine . «
So erzählte die Großmutter , und wenn sie aufgehört hatte , so standen sie auf und gingen wieder weiter .
Sie gingen an den Gebüschen der Schlehen und Erlen dahin :
da waren die Käfer , die Fliegen , die Schmetterlinge um sie , es war der Ton der Ammer zu hören oder das Zwitschern des Zaunkönigs und Goldhähnchens .
Sie sahen weit herum , und sahen den Hühnergeier in der Luft schweben .
Dann kamen sie zu den weißen Birken , die die schönen Stämme haben , von denen sich die weißen Häutchen lösen und die braune , feine Rinde zeigen , und sie kamen endlich zu den Eichen , die die dunkeln , starren Blätter und die knorrigen , starken Äste haben , und sie kamen zuletzt in den Nadelwald , wo die Föhren sausen , die Fichten mit den herabhängenden grünen Haaren stehen , und die Tannen die flachzeiligen , glänzenden Nadeln auseinander breiten .
Am Rande des Waldes sahen sie zu rück , um das Haus und den Garten zu sehen .
Diese lagen winzig unter ihnen , und die Scheiben der Glashäuser glänzten wie die Tafelchen , die sie mit einer Stecknadel oder mit dem spitzigen Messerlein der Großmutter aus dem Steine gebrochen hatten .
Dann gingen sie in den Wald , wo es dunkel war , wo die Beeren und Schwämme standen , die Moossteine lagen und ein Vogel durch die Stämme und Zweige schoß .
Sie pflückten keine Beeren , weil sie nicht Zeit hatten , und weil schon der Sommer so weit vorgerückt war , daß die Heidelbeere nicht mehr gut war , die Himbeere schon aufgehört hatte , die Brombeere noch nicht reif war und die Erdbeere auf dem Erdbeerenberge stand .
Sie gingen auf dem sandigen Wege fort , den der Vater an vielen Stellen hatte ausbessern lassen .
Und als sie bei dem Holze vorbei waren , das im Sommer geschlagen worden war , und noch ein Weilchen auf dem Sandwege gegangen waren , kamen sie wieder aus dem Walde hinaus .
Sie sahen nun einen grauen Rasen vor sich , auf dem viele Steine lagen , dann war ein Tal , und dann stand der hohe Nußberg empor .
Da gingen sie nun auf dem Rasen abwärts , der eine Mulde hatte , in dem ein Wässerlein floß .
Sie gingen zwischen den grauen Steinen , auf denen ein verdorrtes Reis oder eine Feder lag , oder die Bachstelze hüpfte und mit den Steuerfedern den Takt schlug .
Und als sie zu dem Bächlein gekommen waren , in welchem die grauen , flinken Fischlein schwimmen , und um welches die blauen , schönen Wasserjungfern flattern , und als sie über den breiten Stein gegangen waren , den ihnen der Vater als Brücke über das Bächlein hatte legen lassen , kamen sie gegen den hohen Nußberg empor .
