Sidiah ist deine Sklavin , sagte sie demüthig .
Hast du nicht meinen Vater begraben ?
Wo du hingehst , will ich auch hingehen , deine Heimat soll meine Heimet sein .
Das Dampfschiff stieß ab vom Kai .
Da lagen die weißen dächerlosen Häuser Algiers an den Bergen und spiegelten sich in dem blauen Meere , und drüber herüber schauten die hohen Minarets und die schlanken Palmen und in der Ferne die Gipfel des Atlas .
Lange stand Sidiah auf dem Verdeck und blickte starren Auges hinüber nach den Bergen , wo sie unter dem Zelte ihres Vaters , in der Nähe wasserreicher Quellen , im Schatten der Palmen eine glückliche Jugend verlebte .
Jmmer weiter entschwand das Land ihren Blicken , bald ragten nur noch die Gipfel der Berge aus dem blauen Meere heraus und als auch sie schwanden , da sank das bleiche arabische Mädchen ohnmächtig um und man mußte die Bewußtlose in die Kajüte tragen .
Hier blieb sie .
Längst sah man Frankreichs Küste und den Hafen von Toulon ; Sidiah lag theilnahmlos in ihrer Hängematte .
Wie verstört stieg sie ins Boot , das sie ans Land führen sollte ; das fremde Leben ringsherum stürmte zu gewaltig auf sie ein und sie schmiegte sich ängstlich an ihren Beschützer , der sie ohne Aufenthalt nach dem Landsitze seiner Mutter führte .
Es war ein wonniges Wiedersehen ; Vater und Mutter , Bruder und Schwester erdrückten fast den heimkehrenden Eugen vor Liebe ; nur Sidiah stand , ein paar große Thränen im Auge , demüthig von fern in der Thür , von Niemand gesehen , von Niemand geherzt !
Eugen mußte erzählen ; er berichtete von seinen letzten Schicksalen und wie er dem Tode nahe auf dem Schlachtfelde am Atlas gelegen .
„ Jch war unfehlbar eine Beute des Todes “ , rief Eugen , „ da rettete mich dieses Mädchen .
Die Araberin rettete den Feind ihres Volks !
Jhr dankt es , daß ihr mich lebend in euren Armen haltet . “
Und hiermit zog er das schüchterne Mädchen herbei und führte es zur Mutter , die die Fremde herzlich in ihre Arme schloß , und zu den Schwestern , die sie herzten und küßten .
Sidiah war wieder unter liebenden Menschen ; aber diese Menschen sprachen eine andere Sprache , hatten andere Sitten , eine andere Religion .
Das Mädchen der Wüste zog sich still in sich selbst zurück , sie sprach nicht , sie lachte nicht , und nur wenn Eugen zu ihr trat und sie in der süßen Sprache der Heimat anredete , flog ein Strahl heller Freude über ihr Gesicht .
Es war Eugen's Geburtstag .
Eine große Anzahl Gäste war versammelt ; Sidiah sollte heute zum ersten male in fränkischen Kleidern erscheinen .
Man hatte ihr die schönsten Gewänder ausgesucht , ihre Haare geflochten , und die Kammerfrau ihrer Herrin war ganz bezaubert von der in eine Französin umgewandelten schönen Araberin .
Die Gäste kamen ; aber Sidiah war verschwunden .
Vergebens suchte man sie überall ; endlich fand sie Eugen in einem entlegenen Stübchen des Hauses in den Kleidern ihres Stammes .
Sie warf sich weinend Eugen zu Füßen , sie bat und beschwor ihn , ihr die Kleider zu lassen , die sie daheim getragen .
„ Mir ist in euerm Schmucke wie einer verpflanzten Blume ; ich würde welken und sterben wie sie . “
Kopfschüttelnd ließ sie Eugen .
