Tränen stürzten aus ihren Augen , während sie unter seinen Blicken vollends dunkelrot wurde , und sie sagte : » Was willst du hier ? «
– » Nur dich sehen ! « erwiderte er , » wollen wir nicht wieder gute Freunde sein ? «
– » Und unsere Eltern ? « fragte Vrenchen , sein weinendes Gesicht zur Seite neigend , da es die Hände nicht frei hatte , um es zu bedecken .
» Sind wir schuld an dem , was sie getan und geworden sind ? « sagte Sali , » vielleicht können wir das Elend nur gutmachen , wenn wir zwei zusammenhalten und uns recht lieb sind ! «
– » Es wird nie gut kommen « , antwortete Vrenchen mit einem tiefen Seufzer , » geh in Gottes Namen deiner Wege , Sali ! «
– » Bist du allein ? « fragte dieser , » kann ich einen Augenblick hineinkommen ? «
– » Der Vater ist zur Stadt , wie er sagte , um deinem Vater irgend etwas anzuhängen ; aber hereinkommen kannst du nicht , weil du später vielleicht nicht so ungesehen weggehen kannst wie jetzt .
Noch ist alles still und niemand um den Weg , ich bitte dich , geh jetzt ! «
– » Nein , so geh ich nicht !
Ich mußte seit gestern immer an dich denken , und ich geh nicht so fort , wir müssen miteinander reden , wenigstens eine halbe Stunde lang oder eine Stunde , das wird uns guttun ! «
Vrenchen besann sich ein Weilchen und sagte dann :
» Ich geh gegen Abend auf unsern Acker hinaus , du weißt welchen , wir haben nur noch den , und hole etwas Gemüse .
Ich weiß , daß niemand weiter dort sein wird , weil die Leute anderswo schneiden ; wenn du willst , so komm dorthin , aber jetzt geh und nimm dich in acht , daß dich niemand sieht !
Wenn auch kein Mensch hier mehr mit uns umgeht , so würden sie doch ein solches Gerede machen , daß es der Vater sogleich vernähme ! «
Sie ließen sich jetzt die Hände frei , ergriffen sie aber auf der Stelle wieder , und beide sagten gleichzeitig :
» Und wie geht es dir auch ? «
Aber statt sich zu antworten , fragten sie das gleiche aufs neue , und die Antwort lag nur in den beredten Augen , da sie nach Art der Verliebten die Worte nicht mehr zu lenken wußten und , ohne sich weiter etwas zu sagen , endlich halb selig und halb traurig auseinanderhuschten .
» Ich komme recht bald hinaus , geh nur gleich hin ! « rief Vrenchen noch nach .
Sali ging auch alsobald auf die stille schöne Anhöhe hinaus , über welche die zwei Äcker sich erstreckten , und die prächtige stille Julisonne , die fahrenden weißen Wolken , welche über das reife wallende Kornfeld wegzogen , der glänzende blaue Fluß , der unten vorüberwallte , alles dies erfüllte ihn zum ersten Male seit langen Jahren wieder mit Glück und Zufriedenheit statt mit Kummer , und er warf sich der Länge nach in den durchsichtigen Halbschatten des Kornes , wo dasselbe Martis wilden Acker begrenzte , und guckte glückselig in den Himmel .
Obgleich es kaum eine Viertelstunde währte , bis Vrenchen nachkam , und er an nichts anderes dachte als an sein Glück und dessen Namen , stand es doch plötzlich und unverhofft vor ihm , auf ihn niederlächelnd , und froh erschreckt sprang er auf .
» Vreeli ! « rief er , und dieses gab ihm still und lächelnd beide Hände , und Hand in Hand gingen sie nun das flüsternde Korn entlang bis gegen den Fluß hinunter und wieder zurück , ohne viel zu reden ; sie legten zwei- und dreimal den Hin- und Herweg zurück , still , glückselig und ruhig , so daß dieses einige Paar nun auch einem Sterntilde glich , welches über die sonnige Rundung der Anhöhe und hinter derselben niederging , wie einst die sicher gehenden Pflugzüge ihrer Väter .
Als sie aber einsmals die Augen von den blauen Kornblumen aufschlugen , an denen sie gehaftet , sahen sie plötzlich einen andern dunklen Stern vor sich her gehen , einen schwärzlichen Kerl , von dem sie nicht wußten , woher er so unversehens gekommen .
