Mönche aller Orden drängten sich hohnlächelnd oder drohend den gedemütigten , still weinenden oder grollenden Ketzern in den Weg , ihre Rosenkränze frohlockend erhebend .
Wie lange war es her , seit sie vor dem Ruf : » Papen uyt !
Papen uyt !
Die Pfaffen fort !
Fort mit den Pfaffen ! « diesen selben Ketzern hatten weichen müssen ?
So wechseln die Geschicke der Menschen , so wechseln Triumphe und Niederlagen im Kampfe der Geister .
Am zwanzigsten August bestand noch in voller Kraft und großem Ansehen das Handlungshaus van Bergen und Norris ; – am siebenundzwanzigsten August löste sich die Firma .
Alexander Farnese zog mit großem Pomp in die gewonnene Stadt ein ; Jan Geerdes Norris verließ sie mit seinem zehnjährigen Söhnlein und vielen andern , welche die spanische Gewalt nicht ertragen wollten .
In der Stadt zurück blieb Michael van Bergen mit seinem sechsjährigen Töchterchen .
Jeder der beiden Kompagnons handelte nach seinem Charakter , der starkmütige , zornmütige Norris und der ängstliche , weiche van Bergen .
Der eine trotzte dem Verhängnis , solang es ging , und wich , als der Kampf entschieden war , an dieser Stelle , um ihn anderswo wieder aufzunehmen .
Der andere beugte sich den Verhältnissen und litt schweigend , was er nicht zu ändern vermochte .
Doch das ist lange vorüber , und unsere beiden Helden sind nicht Geerdes Norris und Michael van Bergen , sondern Jan Norris und Myga van Bergen , die Kinder der einst so berühmten Firma .
In was für einer schreckenvollen , verwüsteten , grauenhaften Welt hatten die beiden Armen das Licht erblickt .
Wie oft waren die Wiegenlieder der Mutter durch das Krachen der Geschütze nah und fern zum Schweigen gebracht worden .
Wie oft hatten die Väter Söhnchen und Töchterlein niedersetzen müssen von den Knien , weil die Notglocke sie hinausrief auf die Wälle oder zum Rathaus !
Arme kleine Wesen !
Niemals hatten sie gleich andern , in glücklicheren Zeiten geborenen Kindern gefahrlos in schattigen Wäldern , auf grünen Wiesen sich umhertummeln dürfen .
Niemals hatten sie die blauen Kornblumen , den roten Feldmohn vom Rande der Ackerfelder zum Kranze winden dürfen .
Die Wälder füllten ja die streifenden Parteien des katholischen Königs , die wilden Rotten der Waldgeusen , das rechtlose , heillose , versprengte Gesindel aller Völker Europas .
Auf den grünen Wiesen schlugen die Heere Spaniens , die Söldnerhaufen aus Deutschland , England , Frankreich , Italien , die Krieger der Provinzen , des Prinzen von Oranien ihre Hütten und Gezelte auf .
Die Kornfelder fielen , noch ehe die goldene Frucht reifte , noch ehe die roten und blauen Blumen blühten , den Rossen und Fußtritten der ziehenden Heeresscharen zum Opfer .
Wo war ein friedliches Fleckchen zu finden auf diesem zertretenen Erdenwinkel , welchen der König von Spanien sein Eigentum nannte ?
In den engen , dunkeln Gassen der Stadt Antwerpen hinter den hohen Mauern , Wällen und Türmen Paciottis hatten die armen Kinder ihre Spielplätze , und oft genug waren auch diese unsicher und gefahrbringend .
Oft genug verwandelten sich die Häuser der Bürger in Kerker , in welchen die Bewohner sich selbst einschließen , in welchen sie ihre eigenen Kerkermeister sein mußten , um sich vor dem draußen umgehenden Unheil zu schützen .
Ganz anders mußte sich die Weltanschauung dieser beiden Kinder als anderer , glücklicherer gestalten , und manche schöne Blüte wurde durch das finstere , kalte Gewölk , das über den Zeiten hing , in der Knospe erstickt und vernichtet .
