603.
Die dümmste Frau .
Es war einmal ein Schlachter , der machte Bankrott .
Da sagte er zu seiner Frau : » Nun will ich graben und auf Tagelohn arbeiten . «
Als er aber ein paar Tage gegraben hatte , da waren ihm seine Hände wund , und er sprach zu seiner Frau : » Ich muß nur wieder schlachten . «
Er ging also aufs Land , sich ein Kalb zu kaufen , und als er in ein Dorf kam , fragte er , ob sie nicht ein Kalb zu verkaufen hätten ?
» Nein « , sagten die Leute , » wir haben nichts ; aber hier nahebei wohnt ein Müller , der hat fünf Ochsen . «
Da sagte der Schlachter :
» Die kann ich auch brauchen « und ging nach der Mühle .
Als er nun nach der Mühle kam , war der Müller nicht zu Hause .
Der aber hatte , als er ausging , zu seiner Frau gesagt :
» Wenn da jemand kommen sollte und wollte auf die Ochsen handeln , so kannst du sie nur für fünfzig Taler das Stück losschlagen ; für weniger aber sind sie nicht feil . «
» Nun kam der Schlachter ; er fragte die Frau , ob sie nicht die Ochsen verkaufen wollte ? «
» Ja « , sagte sie , » für fünfzig Taler das Stück , für weniger aber nicht . «
Der Schlachter war's zufrieden und wollte so viel geben ; » aber « , sagte er , » ich habe jetzt nicht so viel bar Geld bei mir ; wenn ich alle fünf auf einmal nehme , so können wir 's ja so abmachen , daß ich zwei gleich mitnehme und dafür die drei übrigen ihr so lange zum Pfande lasse , bis ich komme und das volle Kaufgeld bringe . «
Die Frau sagte , daß er 's machen könnte , wies ihm eben paßte , und war froh , einen so schnellen und vorteilhaften Handel abgeschlossen zu haben .
Als nun ihr Mann nach Hause kam , fragte er sie gleich : » Na , hast du die Ochsen verkauft ? «
» Jawohl « , sagte die Frau , » alle fünf auf einmal an einen Schlachter aus der Stadt , das Stück für fünfzig Taler und um keinen Schilling weniger . «
» Das ist ein guter Handel « , dachte der Mann , aß erst ein wenig und nachdem er gegessen , verlangte er das Geld zu sehen .
Da antwortete die Frau : » Das Geld habe ich noch nicht bekommen , der Schlachter aber wird es in vierzehn Tagen bringen , wenn er die drei letzten Ochsen abholt ; die hat er so lange zum Pfand hier gelassen , zwei hat er gleich mitgenommen . «
» Nun « , sagte der Mann , » da ist doch auf Gottes weiter Welt kein dummeres Frauenzimmer , als du bist « , und er ward ärgerlich genug ; » ich will noch vierzehn Tage warten , aber kommt binnen der Zeit der Schlachter nicht , so reise ich weg und komme in meinem Leben nicht wieder , wenn ich nicht eine dummere finde , als du bist . «
Der Müller wartete nun noch vierzehn Tage ; aber wer nicht kam , das war der Schlachter ; der Müller reiste also fort .
Er war nun schon ziemlich lange gereist , und nirgend in der Welt hatte er noch eine dummere Frau gefunden , als die , welche er zu Hause gelassen .
Endlich aber kam er bei einem Schlosse an , wo eine verwitwete Gräfin wohnte ; da sprang der Müller immer hoch auf und gaffte in den Himmel .
