Wißt Ihr , was das bedeutet ?
–
Die zwei ärgsten Peiniger des geschlagenen Geschöpfes konnten wir auf der Stelle fassen .
Die anderen liefen davon , und das Mädchen muß sich , wer weiß in welchen Winkel verkrochen haben , denn als wir wiederkehrten , war sie nirgends mehr zu finden .
Die blutigen Spuren ihrer Mißhandlung könnt Ihr heute noch auf dem Platze sehen . «
Es wurde mir bald glutheiß , bald eiskalt über dieser Erzählung , und so wird mir 's heute noch , wenn ich daran zurückdenke .
Denn wie man sich erzählt , verbrennen die Zigeuner das Mädchen oder Weib , welches einem fremden Manne ihre Liebe zugewendet , und wen sie also dem Tode geweiht , den nennen sie » Feuerspeise « .
Auf der Lagerstätte unter der Stadtmauer habe ich ziellos stundenlang vergeblich gesucht und nichts gefunden als das zertretene Gras und die Blutspuren .
Wir wanderten weiter .
Ich mußte mich bald von dem Holsteiner trennen und sah und hörte nichts mehr von dem Zigeunermädchen .
Anfangs war mir's vor Zorn , Scham und Reue recht eigentlich , als müsse ich aus der Haut fahren .
Im Kurfürstentum Hannover brauchten sie damals viel Geld wegen der alten Kriegsschulden und warben Soldaten für englischen Dienst in Ostindien .
Da kam mir manchmal der Gedanke , meine Haut den Engländern zu verkaufen , das wäre schier so gut gewesen , als aus der Haut gefahren .
Die vier Thaler tastete ich nicht an , obgleich mir mittlerweile manchmal der letzte Heller ausgegangen ist .
Endlich dachte ich : das Heidenkind wird wohl in selbiger Nacht totgeschlagen worden sein , und als ich – mir deucht , es war in Westfalen – eines Tages an einer Kirchhofskapelle vorüberkam , wo sie eben das Totengebet über dem Sarge einer Braut sprachen , warf ich die vier Thaler in den vor der Thüre aufgestellten Opferstock , kniete zu den anderen und betete für die Seele der armen Zigeunerin , die um meinetwillen totgeschlagen worden war .
Und wie ich des brennenden Geldes ledig geworden und für die Ruhe ihrer Seele gebetet hatte , kam auch meiner Seele die Ruhe wieder ; ich konnte mir wieder rein und voll das Bild meiner Elisabeth malen , und der Teufelszauber war von ihrer wunderschönen Nase genommen .
So wanderte ich denn getröstet weiter .
IV.
Fastnacht .
Köln ist immer eine lustige Stadt gewesen , namentlich aber in den Tagen meiner Wanderschaft .
Die Bürger lebten herrlich und in Freuden und das übrige Volk bettelte gemütlich in den Kirchen und Straßen und fuhr auch nicht schlecht dabei .
Die Schildwachen an den Thoren bettelten die einziehenden Reisenden an , und da die Stadt für eine Freistätte verdächtiger Personen aus den angrenzenden Ländern galt , so gab jeder den Löffelsoldaten gern ein Almosen , bald aus guter Laune , bald aus Furcht .
Ein ganzes Jahr hatte ich in Köln gearbeitet .
Es hielt mir anfangs schwer , unterzukommen , da man die lutherischen Ketzer nicht gerne sah in der heiligen Stadt , wie wir auch zwei Stunden weit nach Mühlheim in die Kirche gehen mußten .
Aber als ich einmal meinen Meister gefunden , ward ich bald heimisch bei ihm , und hatte dort gute Tage .
Denn die reichen Kölner , für die wir arbeiteten , sind Leute , die 's lang hängen lassen , wenn sie 's lang haben , und nirgends bekam der Gesell und Lehrjunge ein so kavaliermäßiges Trinkgeld , als bei den Kölner Prälaten und Domherren .
