Er sagte , er wolle lieber dableiben und verdingte sich dem Wirth als Aufwärter .
Die andern Eilfe zogen nach allen Weltgegenden auseinander , immer zwei oder drei zusammen ; nach Jahr und Tag wollten sie wieder Alle im Wirthshaus zusammen kommen .
Der Jüngste that seinen Dienst so gut , daß er von Allen wohlgelitten wurde und der Wirth , der keine Kinder hatte , ihn endlich an Sohnes Statt annahm .
Als die Zeit um war , kamen auch die Brüder wieder , Einer nach dem Andern und immer Einer schmutziger und zerlumpter als der Andre ; ihre Falschheit hatte ihnen keinen Segen gebracht .
Wie sie nun wieder Alle beisammen waren , pflegten sie Rathes mit einander und beschlossen einstimmig , wieder in das Schloß zu gehen und ihr Glück noch einmal mit der schwarzen Dame zu versuchen .
Der Jüngste wollte sie davon abbringen , sie ließen ihm aber keine Ruhe , bis er mit ihnen fortzog .
Sie kamen wieder durch den Wald und an das Schloß , und die Zugbrücke war wieder niedergelassen .
An dem Thor stand die schwarze Dame , sprach aber kein Wort und sah Keinen mit einem Auge an .
Sie ging ihnen voran in den Speisesaal , wo wieder für zwölf Mann gedeckt war , und trug ihnen alles Gute und Köstliche auf , immer aber , ohne den Mund auf zu thun oder einen der Brüder anzusehen .
Anfangs war ihnen unheimlich zu Muthe , bald aber fingen sie an zu trinken und guter Dinge zu sein und waren fröhlich bis in die Nacht hinein .
Wie sie nun schliefen , kam die schwarze Dame und weckte den Aeltesten und hieß ihn mit vor die Thür gehen , sie habe ihm was zu sagen .
Und hernach rief sie den Zweitältesten hinaus und so fort , bis sie an den Jüngsten kam .
Den führte sie mit sich in die Küche und zeigte ihm am Gossenstein ein Loch , da solle er hinabschauen .
Da lagen in einem schwarzen Abgrund die eilf Brüder , Einer über dem Andern , und war Allen das Genick gebrochen .
Die schwarze Dame fragte ihn , ob er jetzt noch einmal drei Jahre dableiben , oder auch hinuntergestürzt sein wolle zu den Andern ?
Die todten Brüder aber hoben ihre blutigen Köpfe in die Höhe und riefen unten herauf aus dem Loch , es wäre nicht wahr , daß sie todt wären , er solle sich Nichts daran kehren , was das schwarze Weib zu ihm spreche .
Er ließ sich jedoch nicht irre machen und sagte zu .
Die Dame führte ihn wieder zurück in das Bett , und von dem folgenden Tage an sprach sie wieder mit ihm und bediente ihn noch besser als zuvor .
Als nun die drei Jahre beinahe um waren , kam sie eines Abends zu ihm und sprach , jetzt habe er noch drei Tage auszuhalten , die seien schlimmer als die drei Jahre .
Was aber auch in den drei Nächten geschehe , er solle fest bleiben und sich durch Nichts irre machen lassen , denn wenn er ein Wort spreche , so sei Alles verloren .
In der ersten Nacht , als es zehen Uhr schlug , ging die Thür auf und die eilf Brüder kamen in die Schlafkammer zu ihm und lachten und sprachen , jetzt sehe er wohl , daß sie noch lebendig wären und daß die schwarze Dame ihn nur angelogen habe , und er solle mitkommen und sich lustig mit ihnen machen .
