Die Mädchen hielten sich brav , wurden glücklich , haben Mareili viel Freude gemacht .
Aber sein selig Fräulein blieb seine rechte Liebe , und nur in seinen besten Stunden , wo seinen Kindern sein Herz so recht aufging , erzählte es ihnen von seinem Engel .
Aber die Tore zu diesem Andenken , seinem Allerheiligsten , öffnete es selten , nur wenn es ihm gar feierlich war im Gemüte .
Dann erschien aber auch das Fräulein in einem Glanze , daß man nicht wußte , war es ein wirklicher Mensch oder ein überirdisches Wesen , und die Kinder schauerten und bebten so süß , als säßen sie mitten in der wunderbaren , noch unsichtbaren Welt .
Es war mir lieb , das Erdbeerimareili , das so still und so schön wirkte für das Reich Gottes und ein fleißiger , aber unbemerkter Arbeiter war in dem großen Erntefeld .
Sein Tod tut mir weh , aber ich mag ihn ihm gönnen , denn nun ist es wieder bei seinem Engel und ist selbst ein Engel .
Ich muß es aber noch einmal sehen und mit dem Kinde reden , welches es bei sich hatte ; das wird Trost und Rat bedürfen , wenn sonst auch für ihns gesorgt sein wird .
Aber und jetzt , Gerichtsäß , was meint Ihr , hatte ich recht , als ich sagte , das Erdbeerimareili sei besser gewesen als Ihr und ich ? «
» Ja , ja « , sagte Gerichtsäß Hasebohne , » so für ein Weibervölchli mags angehen , und daß es sich mit dem Mannevolch nicht angelassen , wie es scheint , daneben kann man es nicht wissen , gefällt mir bsunderbar wohl .
Es sollten es alle so machen , dann täte es weniger arme Kinder geben .
Aber ob es dann imstande gewesen , Pfarrer zu sein oder gar Grichtsäß , selb müßte ich doch zwyfle ; drzue bruchts Verstang , wo me hinger em ene Wybervölchli nit fingt .
Unser Herr gott wird nicht umsonst zweier Gattig Menschen erschaffen haben , Weibervolk und Mannevolk , wo eigetlich nit zsämezzelle sy u z'vrglyche , wie dr Herr Pfarrer wohl weiß , vo wege Mannevolk ist doch geng Mannevolk , u Wybervolk blybt i Gotts Name geng Wybervolk .
Nüt für unguet , Frau Pfarreri , aber es isch emel so und wird nit angers , solang dWelt steiht .
Aber jetzt muß ich heim .
Meine wird luege wo ich herkomme , die gibt mir eine Kappe , es ist e Handligi !
Lebit wohl u Dank heigit u chömets cho yzieh , es wurd is freue . «
» Kanns geben « , sagte der Pfarrer , bot dem Grichtsäß Hasebohne die Hand , und auch die Frau Pfarrerin tat also und derselbe ging nach Hause .
» Jetzt weißt du « , sagte der Pfarrer , » was Gerichtsäß Hasebohne auf dem Weibervolk hält und wie er es schätzt . «
» Das wundert mich nicht « , sagte die Frau Pfarrerin , » von einem Gerichtsäß ; soll ja ein Kirchenkonzilium , wie du mir selbst erzählt , noch viel dümmer gewesen sein .
Nun , es kömmt uns wohl , sind Solche nicht der liebe Gott und wird ihr Urteil nicht viel zu bedeuten haben vor ihm .
Aber jetzt komm , wenn du die Suppe nicht kalt willst , es ist die höchste Zeit , und Rösi stellt , wie du weißt , nichts an die Wärme Es gäb dLüt am beste zueche , we men es kalt gäb , was si nit heige möge , wos warm gsi syg , behauptet es . «
Eine gute Regel für manche Haushaltung .
