Der Jüngling war Zeuge des Wiedersehens Masolinos und Masaccios und fragte sich , ob denn auch wahr und denkbar sei , was er erlebe .
Die er immer nur in Sternenweite über sich gesehen , unerreichbar hoch und fern , mit denen durfte er nun eine Luft atmen , sich versenken in ihren Anblick , durfte mit ihnen verkehren .
Die Ehrfurcht , die Masaccio seinem ehemaligen Lehrer bezeigte , verdoppelte die Ehrfurcht Antonios für seinen Meister , der sich immer noch als Schüler fühlte .
Beide Maler hatten die Ausschmückung des Gewölbes beendigt .
Guidi zeichnete den Entwurf zu den Figuren des ersten Menschenpaares nach dem Sündenfall , die am Eingangsbogen das Seitenstück zu den von Masolino gemalten Stammeltern unter dem Baume bilden sollten .
Die Fresken in der Kapelle selbst waren bestimmt , eine Verherrlichung der Taten und Wunder der Apostel Petrus und Paulus zu sein , und die erste Aufgabe , die Masolino für sich wählte , war die Wiedererweckung der Tabita .
Er hatte die Arbeit eben begonnen , als ein Ruf des Kardinals Branda di Castiglione ihn nach Rom beschied .
Einige Tage nach seiner Abreise sagte Guidi zu Antonio :
» Jetzt hat er den Kardinal schon gesprochen und wird nach San Clemente gegangen sein und meine Bilder kennengelernt haben . «
Die Unruhe und bange Spannung , die den großen Künstler erfüllten , taten seinem Jünger leid .
Alles Lob , alle Bewunderung , die Masaccios Werke ihrem Schöpfer eingetragen hatten , waren vergessen .
Von dem Urteil Masolinos schien allein die Entscheidung über ihren Wert oder Unwert abzuhängen .
Inzwischen verbreitete sich in Florenz ein seltsames Gerücht .
Filippo Scolari , der im Dienst des Königs Sigismund stand und die Würde eines Obergespans von Temesvar bekleidete , sollte den berühmten Masolino unter glänzenden Anerbietungen eingeladen haben , nach Ungarn zu kommen , um dort seine Kunst auszuüben .
Die Kühnheit dieser Zumutung erweckte allgemein Staunen , Entrüstung und Spott .
» Scolari hat den Verstand verloren « , sagten die Mitglieder der Malergilde .
» Unmöglich könnte er sonst von einem , der bei uns ein großer Maler geworden ist , verlangen , daß er die Früchte seiner Meisterschaft den Barbaren vorwerfe . «
Früher , als man erwartet hatte , kam Masolino aus Rom zurück .
Masaccio fand ihn eines Morgens in der Kapelle .
Sein Herz klopfte , als er den Verehrten grüßte .
Der betrachtete prüfend das eben beendete Bild der Vertreibung aus dem Paradiese .
Er studierte jede Linie an den Gestalten des unseligen ersten Menschenpaares , die Modellierung der Körper , den Ausdruck jammervoller Verzweiflung im Angesicht des Weibes , der Trostlosigkeit und glühenden Scham , mit der der Mann das seine in den Händen vergräbt .
Über ihnen schwebt der Bote des Herrn und treibt sie von der Stätte der Schönheit und des Friedens in eine fremde , feindliche Welt .
Sehnlich wartete Masaccio auf ein Wort des Lobes – oder des Tadels .
Auf eine Unterbrechung nur des grausamen , beschämenden Schweigens .
Und nicht minder heiß verlangte Antonio , der in seines Meisters Seele durch dieses Stummsein litt , nach einem befreienden Wort .
Masolino stieg auf das Gerüst , das an der oberen Hälfte der Linkswand vor seiner Freske angebracht war , die Schüler gingen an die Einteilung der anderen Wände nach seinen Plänen .
Sie sprachen nur flüsternd miteinander .
Die Verstimmung der beiden Meister teilte sich allen mit , lastete auf allen .
