Diese Geschichte beginnt wie ein Märchen der Brüder Grimm .
Es ist aber kein Märchen .
Es ist auch keine rechte Geschichte mit dem nötigen Schlußpunkt : eine runde Geschichte etwa , rund und durchsichtig wie eine Glaskugel , mit einer schillernden Moral .
Diese Geschichte ist nämlich ( beinahe ) wahr und hat sich zugetragen in der kleinen Stadt , in der ich kürzlich zu Besuch weilte .
Sie ist nichts als eine traurige und lächerliche Arabeske zu dem erhabenen Ereignis des Krieges , das sich draußen ( weit von hier , die kleine Stadt weißt nicht wo ... ) abspielt .
An dem Tage , an dem Deutschland an Rußland den Krieg erklärte , traf in der kleinen Stadt der weit- und weltberühmte Zauberer Francesco Salandrini ein , welcher dort eine Vorstellung seiner großen und geheimen Künste zu geben gedachte .
Er vermochte Wasser in Wein und Wein in Wasser zu verwandeln .
Er zog den Bauernburschen auf dem Lande und den verblüfften Jünglingen und den kichernden Fräuleins der kleinen Städte nur so die Taler aus Nase und Ohren und ließ sie klappernd in seinen schwarz polierten Zylinder springen , obgleich offensichtlich zutage trat , daß er selber nicht im Besitze eines einzigen dieser silbernen Dinger war .
Er zerschlug in seinem bereits er wähnten Zylinder , dem man gewisse magische Kräfte nicht absprechen durfte , ein halbes Dutzend roher Eier und buk ohne Feuer und ohne Pfanne in nichts als eben diesem Zylinder einen veritablen wohlschmeckenden Eierkuchen .
Herrn Salandrinis Gefährt , das mit einigen kleinen Fenstern versehen und ziegelrot angestrichen war , rollte , von einem schwermütigen und betagten Pferde gezogen , über die Oberbrücke rumpelnd in die Stadt ein .
In seiner Begleitung befanden sich noch seine Frau : Bella , die Schlangendame , die schwebende Jungfrau , das überirdische Medium und eine Person , welche den prosaischen Namen Hugo führte .
Herr Salandrini , der sich mit Weltgeschichte und Politik noch nie in seinem Leben befaßt hatte ( und es auch fürder nicht zu tun gedachte , da er Steuern zu zahlen weder willens noch fähig war ) , verwunderte sich nicht wenig , die kleine Stadt in heller Aufregung zu finden .
Alle Leute liefen durcheinander , die Kinder schrien und sangen , und die Frauen sahen besorgt aus den Fenstern .
Nichtsdestoweniger lenkte Herr Salandrini seinen Wagen ruhig und besonnen nach dem Salzplatz , wo an Jahrmärkten die Würfelbuden prunken und die Karussels sich munter drehen , um dort sein » Interessantes Wundertheater « aufzuschlagen .
Er hatte mit Hilfe der schwebenden Jungfrau gerade den ersten Pflock in die Erde getrieben , einen Strick darum geschlungen und Hugo daran gebunden , als sich federnden Schrittes der dicke Polizist Neumann nahte , der ihn ebenso bestimmt wie freundlich darauf aufmerksam machte , daß er sich die weitere Mühe der Errichtung seines » Interessanten Wundertheaters « sparen könne .
Der Krieg sei erklärt .
Die für heute abend angesagte Vorstellung könne vom Bürgermeister in Anbetracht der ernsten Zeitumstände nicht mehr gestattet werden .
Es gehe jetzt um andere Dinge als um den Eierkuchen im Zylinder oder um den Gedanken lesenden Bären Hugo .
Kein Mensch habe Lust , sich derlei abenteuerlichen Unsinn jetzt anzusehen .
Er möge sein » Interessantes Wundertheater « bis auf günstigere Zeiten suspendieren .
Damit entfernte sich der Polizist Neumann , freundlich und bestimmt , wie er gekommen war .
Herr Salandrini war wie vor den Kopf geschlagen .
Die Möglichkeit eines internationalen Konfliktes , der ihn um Beruf und Brot bringen konnte , hatte er nie im entferntesten in Berechnung gezogen .
Auch Hugo , der gedankenlesende und wahrsagende Bär , hatte ihn davon in Kenntnis zu setzen verabsäumt , ja , er schien selber noch nichts von dem drohenden Unheil , das sich auch über seinem Haupte in dunklen Wolken zusammenballte , zu ahnen .
