Nämlich mein Freund Albin wartet auf ihn .
Er ist ein Poet , Albin , und zwar ist er das Genie des Fragments ; er hat noch nie etwas bis zu Ende geschrieben .
Die Ideen strömen ihm zu , das erzählt er mir oft , und ich war dabei , wie er in seiner Kaffeehausecke saß , auf die Marmorplatte des Tisches starrte und plötzlich aufsprang – weil die Ideen ihn nicht in Ruhe ließen .
Ich faßte es sofort auf :
er flüchtete vor den hunderterlei Gestalten , die da im Qualm des Kaffeehausdunstes um ihn tanzten , und ich , der ihm gegenübersaß , schaute ihm bewundernd nach .
Ich wußte schon , daß er morgen mit der Mitteilung vor mich hintreten würde :
Gestern nacht um ein Uhr hab' ich eine Novelle zu schreiben angefangen ...
Oder gar ein Drama !
Oder er würde auch sagen : Höre einmal ... dann pflegte er Reflexionen vorzulesen , abgerissene Sätze oder nur einzelne Worte mit irgendeinem überraschenden Epitheton .
Seine Reflexionen enden gewöhnlich mit einem Gedankenstrich , so ein Gedankenstrich , der zu einem spricht :
Bitte sehr , setzen Sie jetzt diesen Gedanken fort , wenn Sie können !
Ich weiß , daß ich einmal über einen solchen Gedankenstrich sehr pikiert war , weil ich nicht fortsetzen konnte , und zwar insbesondere , weil ich das Aphorisma nicht verstand .
Albin aber würdigt mich seiner Freundschaft nach wie vor ; denn ich bin nichtsdestoweniger der einzige , welcher ihn versteht .
Man wird jetzt begreifen , warum ich manchmal stolz erscheine .
Ganz seltsam wird mir , wenn er mir gestattet , seine Papiere zu durchblättern .
Abgerissene Szenen , Brouillons zu Komödien , erste Kapitel die schwere Menge , Skizzen , Pläne flattern in losen Blättern vor mir auf , und es überkommt mich wie ein ehrfürchtiger Schauer .
Ich weiß , warum Albin eigentlich nichts arbeitet :
es fällt ihm zuviel ein .
Neulich erst brachte er seine Papiere mit ins Kaffeehaus .
Er las mir an diesem Tage nichts vor als kurze Sätze , Worte oder , wie es in der Überschrift geschmackvoll hieß : » Plötzliches . «
Im Anfang mußte ich ihn manchmal unterbrechen und fragen :
Was bedeutet das ?
Da empfing ich meist eine Antwort in folgender Art : Das wird im Zusammenhange klar , oder :
ich weiß es selber nicht mehr , oder : das gehört in irgend etwas hinein , was mir noch nicht eingefallen ist , oder : wie ?
das begreifst du nicht ?
.. .
Und dann las er unbeirrt weiter .
Zum Beispiel :
Er spielte eine Tangente am Kreise ...
Wer ?
fragte ich .
Er warf mir einen vernichtenden Blick zu und las weiter : Was ist Treue ?
Zufall , Mangel an Gelegenheit zur Untreue – eine Art Krankheit .
( Pause . )
Toter Orkan .
( Pause. )
Als ich sie das erstemal sah , gähnte sie just .
( Pause . )
Er ging daher wie ein vazierender Gott .
Wer ?
rief ich dazwischen .
Das weiß ich ja noch nicht , erwiderte er beinah erregt ; ich warte auf den vazierenden Gott .
Ah !
Du wartest auf ihn ...
Was ist das eigentlich , ein vazierender Gott ?
Das läßt sich nicht erklären , das muß man empfinden ...
Ich empfinde es bereits , versetzte ich – jedenfalls etwas voreilig .
Ein Gott , hm – ein Gott , der vaziert ... der , auf den der Vergleich paßt , muß entschieden ein gewaltiger Kerl sein !
Stelle dir vor , sagte Albin ...
Ich stelle mir bereits vor , erwiderte ich .
Er geht daher ... im vollen Bewußtsein seiner Göttlichkeit , aber er hat keine Verwendung für diese Göttlichkeit ...
Jupiter ohne Anstellung ...
