Dies konnte natürlich im ersten Jahre nicht Alles geschehen , denn diese Umgestaltung erfoderte viel Zeit und Mühe ; doch Karl und die Seinen sputeten sich Jahr aus Jahr ein und die Erfolge zeigten sich bei jeder Ernte in ganz erwünschter Art , so , daß die andern Bauern bald anders denken lernten und beim Anblick des reichen Erntesegens , welcher sich auf Karl's Feldern mit jedem Jahre mehrte , verwundert ausriefen :
„ Wer hätte Das gedacht !
Der Wirker ist wahrlich kein Narr ; wir können bei ihm in die Schule gehen ! “
Mit der Verschönerung und Verbesserung seiner Ökonomie stieg auch Karl's Ansehen im Dorfe .
Man näherte sich ihm vertrauensvoll und bat um seinen Rath , wobei er sich höchst gefällig und anspruchslos zeigte .
Durch ihn lernten seine Nachbarn viel und Niemand wagte mehr einen Spott , sondern ein Jeder dachte bei sich , wenn ihm ja bei Karl's Thätigkeit etwas auffiel :
„ Wer weiß , was er vorhat ; man darf ihn nicht nach gewöhnlichem Bauerverstande beurtheilen ! “
Fünf Jahre hatte Karl in seinem Gebirgsgute gewirthschaftet .
Der Name „ Polengut “ haftete zwar noch auf demselben , aber es war in der kurzen Zeit von innen und außen ganz umgewandelt .
Jn den Wohn= und Wirthschaftsräumen , im Hofe und Garten herrschte eine Ordnung und Sauberkeit , welche fast an städtische Einrichtungen erinnerte und die Grundstücke waren im Werthe um das Doppelte gestiegen . Dieselben Dienstboten , mit welchen Wirker im Gebirge den Anfang gemacht hatte , standen ihm neben den Neulingen immer noch treu zur Seite , ohne an einen Wegzug oder an eine Verbesserung zu denken , denn sie meinten , daß sie es nirgends besser bekommen könnten als bei ihrem Herrn .
Dieser war mit den Erfolgen seines Sputens sehr zufrieden und er dankte mit den Seinen Gott täglich für die gütige Führung seines Lebens .
Heiterkeit , Lust zur Arbeit , gegenseitige Milde und Nachsicht und die Worte : „ Spute dich ! “ machten ihm den Aufenthalt in seinem Gute höchst angenehm .
Den Armen seines Dorfs war er ein Vater .
Er gab ihnen nicht Almosen nach gewöhnlicher Art , sondern er suchte ihnen Beschäftigung zu verschaffen und lohnte ausgezeichnet dafür , weil er die Ansicht seiner Mutter richtig fand , daß ein verdienter Groschen besser sei als ein erbettelter Thaler .
Auch fremde Arme gingen nicht ohne Unterstützung von seiner Thür ; je mehr Segen er aber stiftete , desto mehr segnete ihn Gott .
Nach und nach hatte Karl auch die Cultur seiner Waldungen begonnen , womit es freilich nicht so schnell vonstatten ging , da dieselben zu schlecht gehalten worden waren .
Einzelne Flächen wandelte er sofort in Feld um , da ihm der Boden dazu sehr tauglich erschien , andere trieb er ab , um sie von neuem zu bepflanzen und nur wenig Strecken ließ er stehen , indem er hier und da nachpflanzte .
Den Lohn für diese Mühen konnte er freilich erst in spätern Tagen seines Lebens erwarten ; aber dies hielt ihn nicht zurück , seine Zeit und Kraft anzuwenden , denn er meinte , daß es auch ein wohlthuendes Gefühl sei , für die Nachwelt etwas gethan zu haben .
Karl's Gut präsentirte sich im Dorfe wie ein kleiner Rittersitz .
Sein Geschirr und Wirthschaftsgeräthe sah stattlich aus ; seine Kühe schienen von den Schweizeralmen gekommen zu sein und seine Schafzucht war in der ganzen Umgegend berühmt .
