Jedoch ein Stümper und ein Narr ist jeder auf seine eigene Gefahr , und wir können nichts dawider haben .
Wenn es aber wahr ist , was ich hörte , daß er seine Augen auf die schöne Susanna richtet , dann muß der Tropf gezüchtigt werden . «
Ich weiß nicht , hatte Susanna mich schon früher einmal gesehen oder nicht : bei diesen Worten aber warf sie einen Blick auf mich ; es war nur ein einziger , kurzer Blick , sie mußte gleich wieder wegsehen , um nichts zu verraten ; aber es war ein namenlos wunderbarer Blick .
Ich sah in wahnsinnigem Zorne und in wahnsinniger Liebe gegen ihre Augen .
Ihre liebe Hand tastete jenseits der Mauer hinab , und als sie mein Haupt erreichte , von dem ich die Bedeckung bei dem Beginn des Zeichnens in das Gras gelegt hatte , hielt sie die Hand auf meinen Scheitel und drückte mich sanft nieder .
Ich atmete nicht in diesem Augenblicke .
Dann stand sie auf und sagte : » Wir müssen doch das Bild auch von einer andern Seite betrachten . «
Und sie tat einen Schritt vorwärts , und zögerte dann , um zu sehen , ob man ihr nachfolge .
Da sie Anstalten gesehen haben mußte , daß man sich erheben wolle , ging sie wieder einige Schritte weiter , das Angesicht immer gegen die Menschenmenge gerichtet .
Roderer erhob sich , nahm seine Gattin an dem Arme und ging mit ihr längs der Steinmauer weiter .
Die Mädchen waren aufgestanden , die Männer waren aufgesprungen , und alle jungen Leute folgten Susanna .
Ich drückte mich jetzt in mein Haselgebüsch zurück , steckte mein Zeichnungsbuch in die Tasche , nahm meine Haube , erhob mich hinter dem Gebüsche von dem Boden , ging das Gehölze zurück , und aus demselben auf dem Wege , den ich gekommen , in mein Blockhaus zurück .
Ich schlief in der kommenden Nacht keinen Augenblick und malte des andern Morgens nicht .
Als ich den Wagen mit den Braunen an dem rechten Ufer des Moores mittagwärts fahren sah , flog ich mit klopfendem Herzen auf meinen Pfad .
Auf dem Waldwege sah ich Susanna daherwandeln .
Mit stürmender Brust ging ich gegen sie .
Als sie nahe war , und als ich sie sah , und als ich sah , daß sie heute blasser sei , rief ich :
» Susanna , Susanna ! «
Sie sah mich liebend an und reichte mir beide Hände hin .
Ich ergriff die Hände , riß das Mädchen gegen mich , und schloß es an meine Brust .
Unsere Arme umschlangen sich , und ihr heißer Mund glühte auf dem meinen .
Der Mund , der immer stolz gewesen war , hatte mich geküßt .
Und als sich die Arme gelöst hatten , und als ich sie wieder ansah , sah ich , daß sie das schönste Geschöpf ist , welches die Erde getragen , und welches Gott je erschaffen hat .
Ich legte wieder meinen Arm um ihre Schulter , nahm sie bei der Hand und sagte » Susanna !
auf ewig – . «
» Auf ewig « , antwortete sie .
» Du geliebtes , du teueres Wesen « , sagte ich .
» Du lieber , du einziger Mann , « antwortete sie , » der sein All auf einen Gedanken setzt , gegen sie , die kein All haben , und keinen Gedanken , es an ihn zu setzen – ! «
» Du bist meinetwegen den Waldweg gegangen , Susanna ? « fragte ich .
» Ich bin deinetwegen gegangen « , erwiderte sie .
