Auch das Kind war heut unruhig .
Es schrie und wollte nicht in seinem Bettchen bleiben .
Marianne trug es leise singend hin und her , – aber dazwischen hörte sie immer wieder auf den zunehmenden Sturm .
Eine unheimliche , beängstigende Ahnung wie von nahendem Ungkück hatte sich ihrer bemächtigt .
Es war beinahe , als ob sie noch einmal um ihres geliebten Jungen Leben zu zagen gehabt hätte .
Da endlich klang Alruns Schritt unter dem Fenster wie an jenem Sonntagmorgen .
Marianne legte den Kleinen trotz seines Sträubens rasch in die Wiege zu rück und öffnete selbst die Thür , noch ehe Alrun die Klingel gezogen hatte .
Erschreckt wich Marianne vor Alruns Anblick zurück .
Von Sturm zerzaust , von Erinnerungen gefoltert , hatte sie Alrun zurückerwartet .
Die da vor ihr stand , war ein Bild blühender Jugend und Schönheit , lachenden , begehrlichen Lebens .
Alruns tiefblaue Augen glänzten wie Edelgestein .
Ihre vollen Lippen blühten und glühten und ihre rosigen Wangen waren wie von warmer Freude angestrahlt .
Dem jungen Weibe entging der erschreckte , dann beinahe starr werdende Blick Mariannens nicht .
Eine heiße , verlegene Röte flog über ihr Gesicht .
Dann , ohne eine Wort zu sprechen , eilte sie ins Zimmer , stürzte auf die Wiege zu , riß den Kleinen heraus und an ihre Brust , ihn mit ihren Küssen schier erstickend , bis er mit Händen und Füßen sich wehrend , laut aufschrie , und die Ärmchen nach Marianne ausstreckend , von Alrun fortbegehrte .
Auf Alrun schien sein Fortbegehren keinen besonders tiefen Eindruck zu machen .
Sie gab dem Kinde einen kleinen , scherzhaften Klaps und trat dann vor den Spiegel .
Sie nahm den Hut ab , strich das krauslockige Haar von den Schläfen hinter die Ohren zurück , betrachtete angelegentlich den Schnitt ihres hübschen , noch immer dunkeln , aber nicht mehr schwarzen Wollenkleides und wandte sich dann leicht verlegen wieder nach Marianne um , die gerade im Begriff war , das in ihren Armen sogleich ruhig gewordene Kind in die Wiege zurückzulegen .
Als Alrun nun mit kurzen , zögernden Schritten näher kam , sagte Marianne mit einem leisen , fragenden Vorwurf in der Stimme :
» Er war ein bischen unruhig , unser Hans , aber sonst sehr brav den ganzen Tag über , während Du draußen warst . «
Und als Alrun nicht antwortete :
» Wo in aller Welt bist Du denn so lange gewesen – Du weißt – ich frage sonst nicht viel – ist meine Sache nicht – aber bei diesem Sturm – und nun kommst Du nach Haus – so – so eigen – beinah' als ob Du Wein getrunken hättest – « Alrun hatte sich wieder abgewendet , so daß Marianne , die an der Wiege saß , nur die Fülle ihres Blondhaars und ein Stückchen ihrer rosigen Wange gegen den verdämmernden Tagesschein sah .
Sie erwiderte noch immer nichts , dann , nach einer kleinen Weile mit einer Stimme , der man den künstlichen Gleichmut anhörte :
Ich – ich war erst im Hafen – im Osthafen und dann bei Theda – wir haben uns verplaudert – « und dabei senkte sie den Kopf tief auf die wogende Brust hinab .
Marianne runzelte die Brauen .
Sie fand den Schlüssel zu Alruns auffälligem Gebahren nicht , aber sie war überzeugt , daß irgend etwas Besonderes dahinter stecke .
Irgend etwas , das ihr verheimlicht werden sollte .
Es gab ihr wie einen Stich ins Herz , daß Alrun sie am Ende gar belügen wollte .
