Aber die Kinder zählen ruhig weiter .
Sie lachen dazu .
Für sie sind die Zahlen nichts weiter als Zahlen .
Kinder und Zahlen sind noch gleich unschuldig .
Diese Rechner wissen noch gar nicht , was für ein gefährliches Subjekt diese so einfältige Eins ist , welche Tücken die Zwei bereits versteht , – und wie der Dreier schon eigentliche Untaten verübt .
Gottlob , daß sie es noch nicht wissen , sie würden wahrlich nicht lachen !
–
Das Tafelrechnen fängt jetzt an .
Der Schulweibel hätte nie gedacht , daß man mit so wenig Kreide so große Aufgaben löst .
Man rechnet von Jahren und Jahrzehnten , von Ziegeln auf dem steilsten Dache , von Blumenstöcken am Gesimse , von Soldaten , Vögeln , Rossen , und alles wird mit den gleichen Zahlen geschrieben .
Da muß man nicht erst die Ziegel vom Dache holen oder die Vögel abfangen , nein , hier an der Tafel mit ganz wenig Kreide und diesen verdammten Zahlen wird alles Nötige besorgt .
Und handelte es sich um einen Löwen , man schrieb eine Eins .
Und er steckte in der Eins .
Und wäre es ein Walfisch , zwanzig Walfische , einerlei , nur ein wenig Kreide und nur eine kleine Zahl .
Wenn wir nur Zahlen und Kreide haben , wir zerdrücken die Welt zwischen Daumen und Zeigefinger .
Die Ratsherren dürfen wohl staunen .
In der Tat , das ist großartig .
Aber beängstigend ist es doch auch !
Dennoch , die Mädchen mit ihren dünnen Handgelenken und ihren kleinen , roten Fingern schreiben die Zahlen lustig her .
Und die Buben , das kleine Pack , wie gleichgültig malen sie die dickste Ziffer auf , als wäre es nur eine Erbse .
Die spielen sozusagen mit dem Schießgewehr und wissen nicht , daß es geladen ist .
Der Pfarrer allein fürchtet sich nicht im mindesten vor diesem Spielzeug der Kinder .
In seiner Jugend hat er nichts lieber getan , als gerechnet .
Ja , man darf sagen , er hatte das Zeug zu einem großen Rechner .
Oft hat er dem Professor zugerufen :
» Herr Doktor , das würde ich noch einfacher so – – – « oder :
» Sollte man nicht kürzer – – – « usw . ; ja , lange Zeit trug er sich wirklich in Heiratsgedanken mit der schönen , kalten Dame Mathematik herum .
Damals war sein Angesicht noch blaß und von jugendlicher Sehnsucht nach dem Ideal verzehrt , daher mager und leidend .
So wie er jetzt da saß , behäbig , mit dem roten , gemütlichen Gesicht , der tiefen Zufriedenheit in jeder Miene , der genügsamen Freude am kleinsten Späßchen , an der geringsten Prise Schnupf , am schwächlichsten Antworten der Kinder , hätte ihn niemand von seinen alten Kameraden , hätte er sich selber nicht mehr gekannt .
Denn da begab es sich , daß er im zweiten Kursus der Philosophie einen fremden , berühmten Prediger von der Gotteskunde reden hörte .
– Es war eine Abendandacht , in die er nicht freiwillig , sondern mehr durch eine Reihe von Zufällen geraten war .
Dämmerung hüllte schon das Volk , die bemalten Kirchenwände und selbst die Kanzel ein .
Auch das helle , verklärte Antlitz des Predigers versank im zunehmenden Schatten .
Dafür waren seine Worte wie Lichter , die in die Dunkelheit hinausgeschleudert wurden .
Er sagte , wie es noch keiner so beweglich gesagt hatte , was das für eine Kunst sei , die Vergangenheit der Völker aufzudecken , gleichsam die Toten lebendig zu machen .
