Eine Säule des Dünkels , schmeichle dir nicht mit deiner Rechtschaffenheit , sonst verläßt dich dein Engel . «
Ich sage : » Vater , weißt du denn , weshalb ich wandere ? «
Und ich erzähle ihm unser ganzes Leid .
Und er hört alles an , hört und antwortet :
» Der Engel ist geduldig , der Engel ist mild ; wie es der Herr ihm befiehlt , so kleidet er sich , was er ihm befiehlt , das wirkt er .
Also ist der Engel !
Er lebt in der Seele des Menschen , die Unwissenheit hat ihn versiegelt , aber die Liebe wird das Siegel zerbrechen . «
Damit entfernt er sich von mir , aber ich kann die Augen nicht von ihm wenden , kann mich nicht bezwingen , falle nieder und verneige mich vor ihm bis zur Erde .
Als ich das Gesicht erhebe , ist er nicht mehr da , ob ihn nun die Bäume verdeckten , oder ...
Gott weiß , wohin er verschwunden ist .
Ich begann über seine Worte nachzudenken : der Engel lebt in der Seele des Menschen und ist versiegelt , aber die Liebe wird ihn befreien , und plötzlich kommt mir in den Sinn :
» Wenn er selbst der Engel war , und Gott ihm befohlen hat , mir in dieser Gestalt zu erscheinen , – so werde ich nun wie Lewontij sterben ! «
Von diesem Gedanken erfaßt , entsinne ich mich kaum mehr , wie ich auf einem Baumstamm über den Bach komme und zu laufen beginne : sechzig Werst ohne Rast , immer in der Angst und der Vorstellung , den Engel gesehen zu haben , bis ich auf einmal ein Dorf erreiche und dort den Ikonenmaler Ssewastjan finde .
Wir verständigten uns bald , besprachen alles und beschlossen , uns schon am nächsten Tag auf den Weg zu machen .
Aber unsere Vereinbarung war ohne jede Wärme , und unsere Reise noch weniger , einmal weil der Ikonenmaler Ssewastjan ein nachdenklicher Mensch war , und dann wohl noch mehr , weil ich nicht mehr derselbe war , wie zuvor .
Vor meiner Seele stand der Einsiedler Pamwa , und meine Lippen flüsterten die Worte des Propheten Jesajas : » Der Geist Gottes spricht aus dem Munde dieses Menschen . «
Zwölftes Kapitel
Der Ikonenmaler Ssewastjan und ich legten den Rückweg rasch zurück und fanden , nachts bei unserer Baustelle angelangt , alles wohlbehalten vor .
Nachdem wir die Unsrigen begrüßt hatten , gingen wir gleich zu Jakow Jakowlewitsch .
Der verlangte voll Neugierde gleich den Ikonenmaler zu sehen ; er betrachtete dann in einem fort dessen Hände und zuckte nur mit den Achseln , weil seine Hände übergroß , wie Harken waren und ganz schwarz , wie auch Ssewastjan selbst schwarz wie ein Zigeuner aussah .
Jakow Jakowlewitsch sagte ihm :
» Ich wundere mich , Bruder , wie du mit diesen Riesenhänden zeichnen kannst ! «
» Warum denn ?
Warum sollen meine Hände nicht dazu taugen ? «
» Du kannst doch , « sagt er , » etwas Kleines mit ihnen gar nicht ausführen ? «
Jener fragt : » Warum ? «
» Ja , weil deinen Gelenken die Geschmeidigkeit fehlt . «
Aber Ssewastjan erwidert :
» Das ist Unsinn !
Können mir denn meine Finger etwas erlauben oder nicht erlauben ?
Ich bin ihr Herr , und sie sind meine Diener , die mir gehorchen . «
Der Engländer lächelt :
» Also wirst du unseren versiegelten Engel nachbilden ? «
» Warum denn nicht ? « antwortete jener .
» Ich gehöre nicht zu den Meistern , die ihr Werk fürchten , sondern mich fürchtet das Werk .
