... Hörst du , du alter Drachen ?
Oder machst du dir nichts aus unseren Worten ? «
Jona bekommt einen Stoß in den Nacken , den er mehr hört als fühlt .
» Hi , hi ... « kichert er .
» Das sind mir lustige Herren ...
Gott gebe Ihnen Gesundheit ! «
» Kutscher , bist du verheiratet ? « fragt einer der Langen .
» Ich ?
Hi , hi ... das sind mir lustige Herren !
Jetzt habe ich nur noch eine Frau : die feuchte Erde ... Hi , hi ...
Das heißt das Grab !
... Mein Sohn ist eben gestorben , und ich lebe noch ...
Eine wunderliche Sache , der Tod hat sich in der Türe geirrt ...
Statt zu mir , ist er zu meinem Sohn gekommen ... «
Jona wendet sich um , um zu erzählen , wie sein Sohn gestorben ist , aber in diesem Augenblick atmet der Bucklige erleichtert auf und erklärt , daß sie Gott sei Dank am Ziel sind .
Nachdem Jona seine zwanzig Kopeken bekommen hat , blickt er lange den drei Nachtschwärmern nach , bis sie in einem dunklen Torweg verschwinden .
Wieder ist er allein , wieder tritt für ihn Stille ein ...
Der Gram , der für kurze Zeit nachgelassen hatte , kommt wieder und drückt ihm die Brust mit noch größerer Kraft zusammen .
Jonas Augen schweifen unruhig und schmerzlich über die Menge , die sich zu beiden Seiten der Straße bewegt :
ob sich nicht unter diesen Tausenden von Menschen wenigstens einer findet , der ihn anhört ?
Aber die Menge wogt , ohne ihn und seinen Gram zu bemerken ...
Es ist ein großer , keine Grenzen kennender Gram .
Wenn Jonas Brust zerspränge und sein Gram herausflösse , so würde er wohl die ganze Welt überschwemmen , und doch kann ihn kein Mensch sehen .
Er findet in einer so winzigen Schale Platz , daß man ihn selbst bei Licht nicht sieht ...
Jona erblickt einen Hausknecht mit einem Sack und entschließt sich , ihn anzusprechen .
» Mein Lieber , wie spät mag es jetzt sein ? « fragt er ihn .
» Zehn ...
Was stehst du da ?
Fahr weiter ! «
Jona fährt einige Schritte weiter , krümmt sich zusammen und gibt sich ganz seinem Gram hin ... Sich an die Menschen zu wenden , hält er nun für zwecklos .
Es vergehen aber keine fünf Minuten , als er sich wieder aufrichtet , den Kopf schüttelt , als ob er plötzlich einen brennenden Schmerz fühlte , und an den Zügeln zupft ...
Er kann es nicht länger aushalten .
– Nach Hause , – sagt er sich : – Nach Hause !
Das Pferdchen scheint seinen Gedanken erraten zu haben und läuft Trab .
Nach eineinhalb Stunden sitzt Jona neben einem großen , schmutzigen Ofen .
Auf dem Ofen , auf dem Fußboden , auf den Bänken , überall schnarchen Menschen .
Die Luft ist dumpf und stickig ... Jona blickt auf die Schlafenden , kratzt sich und bedauert , daß er so früh heimgekehrt ist ...
– Nicht einmal für den Hafer habe ich heut zusammengefahren , – denkt er sich .
–
Daher kommt auch der Gram .
Ein Mensch , der seine Sache versteht ... der selbst satt ist und auch ein sattes Pferd hat , ist immer ruhig ...
In einer Ecke erhebt sich ein junger Kutscher ; er räuspert sich verschlafen und streckt die Hand nach dem Wassereimer aus .
» Willst du trinken ? « fragt Jona .
» Gewiß will ich trinken ... «
» So ...
Wohl bekomm's ... Mir ist aber , mein Lieber , mein Sohn gestorben ...
Hast du es schon gehört ?
