» Es wird wieder nichts , « murmelte er , » immer dieselbe lastende Schwere ! «
Dann ging er , wie es seine Gewohnheit war , den schmalen Kopf leicht vornüber gebeugt , die Schultern etwas in die Höhe gezogen , einen kleinen Steig entlang , der von beiden Seiten mit scharf duftenden Balsaminen und Lattich eingefaßt war .
Der Weg führte vom Hause fort bis an das niedere Staket am Ende des Gartens , von dem man an einem steilen Hang in die grüne Wiesenfläche hinabsah .
In die lehmfarbig gestrichene Hinterthür des Hauses war eine Frau getreten , eine große , knochige Gestalt .
Sie hatte die nicht mehr jungen Augen mit der Hand beschattet .
Die schwere , graue Luft blendete sie .
Sie sah dem Dahinschreitenden mit einem merkwürdigen Blick , halb mitfühlenden Verständnisses , halb anklagenden Vorwurfs nach .
Als der Mann das Staket erreicht hatte , rief sie ihn mit einer Stimme an , deren Weichheit im schroffen Gegensatz zu der harten , eckigen Gestalt stand .
Er wandte sich sogleich zurück .
» Hans , willst Du nicht essen kommen ?
Die Suppe steht schon längst auf dem Tisch ! «
Sie wartete geduldig , bis er den Weg wieder zurückgelegt hatte .
Jetzt war er an ihrer Seite auf der ausgetretenen Steinstufe , die zur Thüre hinaufführte .
» Verzeih , Friederike – ich war wieder ' mal in Gedanken . «
Sie erwiderte nichts , sondern sah ihn nur wieder halb mitleidig wie einen Kranken von der Seite an .
In dem kleinen , niedrigen Zimmer , in dem der Tisch gedeckt stand , war es erstickend schwül .
Um die heiße Außenluft abzusperren , waren die Fenster geschlossen geblieben .
Hans Hagen hatte das Gefühl , als ob er in ein künstlich durchglühtes Grabgewölbe träte .
Er riß mit nervöser Hast beide Fensterflügel auf .
Friederike sprach noch immer kein Wort .
Zu dem Mitleid trat es jetzt wie staunende , kopfschüttelnde Verwunderung .
Sie legte ihm die Suppe auf .
Als er den Teller hastig und gedankenlos ausgelöffelt hatte , brach sie endlich das schwüle Schweigen .
» Ein wahres Glück , Bruder , daß nächste Woche die Ferien anfangen . «
Wahrhaftig ja « – er fuhr mit den Fingern über die feuchte , kräftig gebaute Stirn – » ich gönn 's den Kindern bei dieser Temperatur . «
» Ich dachte nicht an die Kinder . «
Sie stand auf , stieß mit einer ungeduldigen Bewegung den Stuhl hinter sich fort und verließ das Zimmer .
Wenige Minuten später kam sie mit einer dampfenden Schüssel zurück .
Hans saß noch genau ebenso da , über den Tisch ins Leere starrend , wie sie ihn verlassen hatte .
Mit einem hörbaren Ruck setzte sie die Schüssel auf den Tisch .
Dann legte sie dem Bruder Bohnen und ein großes Stück gekochtes Hammelfleisch auf den Teller .
Er fing auch sogleich , ohne aufzublicken , zu essen an .
Daß Friederike die Speisen nicht berührte , bemerkte er nicht einmal .
Nach und nach stieg etwas wie unversöhnlicher Groll in dem Antlitz des alten Mädchens auf , und plötzlich in die dumpfe Stille hinein sagte sie mit einer seltsam veränderten Stimme , aus der alle Weichheit fortgelöscht schien :
» Es muß anders werden , Hans – es muß – «
Er erwiderte nichts und sah sie auch nicht an .
Das machte ihr Mut .
» Die Anna muß wieder fort ! «
Gott sei Dank , nun war's heraus , was sie seit Monaten mit sich herumgetragen hatte , und die Welt ging nicht aus den Fugen .
