Selbst die , die es machten , freuten sich , wenn es so glitzernd und flimmernd fertig vor ihnen stand .
Wie sie es machten ?
Auf ein schuhlanges , flaches Brettchen , das zur Hälfte grün bemalt ist , werden an allen vier Ecken Holzstäbchen festgeleimt , die vorderen zwei sind handhoch , die hinteren doppelt so lang .
Sind die Gestelle also hergerichtet , dann kommen große Kübel voll Leimwasser , in dieses werden breite Bogen von dickem , grauem Papier getaucht , wieder herausgezogen und dann zu unförmigen Knäueln zusammengedrückt ; alle die großen und kleinen Hände formen aus diesem feuchten zerknüllten Papier über die vier Stäbchen gespannte Felsen , welche sich kühn nach hinten aufbauen und ganz unten in der Mitte eine kleine Höhle bilden .
Das läßt sich nicht gut so hübsch erzählen , wie es flinke Finger zurechtmachen , wenn jedoch über diese grauen , leimfeuchten Felsen zerstoßener Glimmer gesiebt wird und blaugrauer Streusand , dann bedarf es keiner großen Einbildungskraft , sich glitzerndes Felsgestein vorzustellen .
Kleine steife Bäumlein aus grobem Draht und grünem Papier , aufgefärbtes zartes Moos , Strohblumenknösplein werden dann auf die Felsen geklebt , in der Höhle wird ein winziges Futterkripplein festgemacht , in dieses kommen zierliche Strohhalme , und darauf wird das splitternackte Christkindlein gebettet .
Ochs und Esel sind alsdann die nächsten , welche ihren Einzug halten , diese kleinen Tontierlein werden zu Häupten des Sohnes Gottes gestellt , im Vordergrunde aber werden Maria und Joseph festgeleimt , die beiden samt dem Jesuskinde haben große Heiligenscheine aus Rauschgold , und da die ganze Rauschgoldarbeit in einem Handgriffe gehen muß , wird auch gleich der Morgenstern , welcher über der Krippe schwebt , an ein Stückchen Draht geklebt und an die höchste Felsenspitze gehängt .
Leuchtet der Stern , dann lassen die Krippenmacher den Müller mit dem Mehlsack auf dem Rücken , die Bäuerin mit dem Eierkorb , den Hirten mit seinen Schafen aufmarschieren .
Zuallerletzt werden auf einem Felsen die Heiligen Drei Könige mit ihren Opfergaben aufgestellt , und wären die drei Unglücklichen lebendig , so müßten sie eines elenden Todes sterben , denn es führt nirgends ein Weg zu jener Felsplatte , von welcher sie immerfort zu dem Stern emporschauen .
Es war also wieder einmal Weihnacht , und flimmernd standen auf treppenförmigen Brettern die Krippen rundherum in der Stube und hingen auf schaukelartigen Gestellen sogar an den Wänden und von der Decke nieder .
Der Nachbar Weber , dem die Füße schwer waren , weil er tagsüber an dem Tretstuhl arbeitete , kam auch hinüber in die helle warme Stube , saß müde da und hörte dem Geplapper der kleinen Arbeiter zu , denn da wurden ganze Schauspiele aufgeführt , den Tonfiguren wurden allerhand wundersame Reden in den Mund gelegt , ja sogar Ochs und Esel unterhielten sich miteinander , die Schafe blökten oft herdenweise , und das Kindlein in der Krippe mußte vor Kälte so unmenschlich laut schreien , wie nur ein langer Bursche mit erfrorenen Ohren und Händen sich zurechtlegen konnte , daß er schreien würde , wenn er splitternackt zur Weihnachtszeit in einer Krippe liegen müßte .
Manchmal wurde die Arbeit ein wenig beiseite gelegt , und gebratene Kartoffeln rückten an , der Krippelmacher geigte ein Stück , oder die zwei kleinen Mädchen des Webers sangen , denn die konnten zwitschern wie die Lerchen , so daß selbst der Vater mühsam den schweren Husten anhielt , um seine Kinder zu hören .
