Den steckte er schnell in die Tasche , aber er war nicht mit einem zufrieden , sondern wollte ihrer mehr haben und rüttelte und schüttelte , aber es wollte keiner fallen .
Da nahm er einen Stock und wollte sich welche herunter werfen , aber das half auch nichts , und er mußte sich mit dem einen begnügen , und zog ab .
Als er wieder in den Wald kam , begegnete ihm ein kleines graues Männchen , das frug ihn : › Ei , mein Freund , was hat er denn in seiner Tasche ? ‹
Der General sah das Männchen einmal von der Seite an und erwiederte unwirsch :
› Einen Dreck hab ich . ‹
Da sprach das Männchen :
› Ist's ein Dreck , dann soll 's auch ein Dreck bleiben , ‹ und mit den Worten war es verschwunden .
Als der General in die Hauptstadt kam , da machte er groß Geschrei , daß er den goldenen Apfel habe , und als der König das hörte , ließ er schnell eine prächtige Mahlzeit anrichten ; dabei saß der General neben der Prinzessin und meinte schon , er hätte sie .
Ja , damit hatte es aber gute Weile , denn als ihm gegen das Ende der Tafel eine große goldene Schüssel vorgehalten wurde und er den goldenen Apfel darauf legen sollte , und er in die Tasche griff und den Wunderapfel herausziehen wollte , da hatte er einen Dreck in der Hand und der roch so übel , daß die Prinzessin ohnmächtig wurde , denn die war derartige Gerüche nicht gewohnt .
Der König aber wurde ganz wüthend , denn er meinte , der General hätte ihn zum Narren halten wollen ; er rief die Schildwache herein , und ließ den General in das dunkelste Gefängniß werfen und ihn nur mit Wasser und Brod traktiren , was dem General lange Zeit nicht zum Besten schmecken wollte .
Nun geschah es , daß ein gemeiner Soldat , der aber ein sehr gutes Herz hatte , desertirte , weil das Soldatenspielen ihm nicht gefiel und er lieber einerlei Tuch am Rock trug , als zweierlei .
Der kam auch , aber ganz zufällig , in den großen Wald und da setzte er sich in's Gras , zog ein Stückchen Wurst und Brod aus der Tasche und schnitt's zu Scheiben und fing an , es zu verzehren .
Indem er damit beschäftigt war , trat das graue Männchen zu ihm und sprach :
› Mich hungert sehr , gib mir auch ein Stückchen Brod und ein Scheibchen Wurst ! ‹
› Von Herzen gern , ‹ sagte der Soldat , schnitt eine dicke Scheibe vom dicksten Ende der Wurst ab , brach das Brod in zwei Theile und gab das größte Stück mit der Wurst dem Männchen .
Da sprach das Männchen :
› Ich danke dir von Herzen und weil du so gut gegen mich warst , so will ich es auch gegen dich sein . ‹
Und es zog einen goldenen Apfel aus dem Sack und ein Pfeifchen und gab 's dem Soldaten und sprach :
› Mit dem Apfel kannst du dir die Königstochter erwerben , wenn du ihn dem König bringst , und das Pfeifchen wird dir auch schon gute Dienste thun . ‹
Und fort war's , und der Soldat wußte gar nicht , wo es hingerathen war , das kleine graue Männchen .
Da hätte einer den Menschen springen sehen können !
