Als Hilfslehrer bekommt er sehr wenig . "
„ Ja , was soll das aber ?
Was wollen Sie sagen ?
In welcher Hinsicht halten Sie ihn für verdächtig ? "
„ Nein , nein , Sie sind da auf dem Holzwege , " sprach der Bezirksaufseher nachdenklich .
„ Mir drängte sich der Verdacht gleich bei seinen ersten Worten auf , " beharrte Wolski .
„ Aber welcher Verdacht ? " fragte Schejin etwas erregt .
„ Woran denken Sie ?
Doch nicht gar , daß Boris Stepanowitsch - "
Er endigte nicht .
Die Backen bedeckten sich mit Röte .
„ Ich denke es noch nicht .
Ich habe fürs erste nur unwillkürlichen Verdacht .
Aber eine Haussuchung auf frischer Tat wäre vielleicht am Platze . "
„ Unsinn , Unsinn ! " sprach der Bezirksaufseher .
„ Er war hier , als die Nachbarn schreien hörten .
Sie kamen erst dazu , als die Helfershelfer bereits fort und in Sicherheit waren , und er blieb , um die Nachforschungen in die Ferne zu lenken .
Seine Behauptungen , die Fabel vom Hunde — alles das ist mir sehr , sehr verdächtig . "
Jetzt hatte Schejin voll begriffen .
Zornig fuhr er vom Stuhle auf .
„ Boris Stepanowitsch ! " rief er .
„ Okolitsch !
Der ehrlichste , bravste Mensch , den ich kenne !
Okolitsch , dem ich Millionen anvertrauen möchte , wenn ich sie hätte !
Der soll gestohlen haben !
Den wagen Sie zu beschuldigen , in meiner Gegenwart ?
Wladimir Iwanowitsch , das ist schändlich !
Das ist ehrlos ! "
„ Sch , " mahnte der Bezirksaufseher , „ dies Gespräch darf niemand hören , auch Ihre Tochter nicht . "
„ Ich erkläre Ihnen , " fuhr Schejin leiser und ruhiger fort , „ daß ich in jeder Hinsicht für meinen Mieter Okolitsch bürge .
Ich weise die Anschuldigung mit Entrüstung zurück .
Ich warne Sie , Wladimir Iwanowitsch , und verbiete Ihnen , in meinem Hause noch eine Silbe gegen Boris Stepanowitsch auszusprechen . "
Wolski stand auf und rückte den Säbel zurecht .
Auch er war rot geworden .
„ Sie erlauben sich Redensarten , Andrej Fomitsch , " sagte er und versuchte sich recht kühl und würdevoll auszudrücken , „ die ich überhören will , weil Sie es sind .
Ich mache Ihnen nur bemerklich , erstens , daß ich in Ihrem Interesse bemüht bin , und zweitens , daß ich trotz Ihrem unfreundlichen Entgegenkommen fortfahren werde , in Ihrem Interesse allen Eifer an den Tag zu legen . "
„ Wladimir Iwanowitsch , " sprach der Bezirksaufseher , „ sparen Sie Ihre Worte , und vor allen Dingen , lassen Sie Ihren Verdacht fahren .
Ich finde nichts , was denselben im geringsten rechtfertigte .
Und glauben Sie meiner Erfahrung , Sie können sich argen Unannehmlichkeiten aussetzen .
Boris Stepanowitsch sieht nicht aus wie ein Mensch , der sich ungestraft unrecht tun ließe .
Nun hören Sie .
Nehmen Sie einen Schutzmann mit und machen Sie sich sogleich daran , die Leute im Flecken aufzusuchen , welche Pferde halten , natürlich nur die gemeinen Leute , Karrenführer , Lohnkutscher , Gemüsegärtner und ähnliche , zuerst die , die Sie einer solchen Tat fähig halten .
Besichtigen Sie die Pferde und Wagen .
Auf der Chaussee ist es schmutzig , in den Gassen des Fleckens noch mehr .
Die Halunken werden daran nicht gedacht haben , und an den Rädern des betreffenden Wagens und den Beinen der Pferde muß sich der frische Schmutz noch erkennen lassen .
Verstehen Sie mich ?
Ja ?
Gut .
Ich bin fast überzeugt , Sie legen noch heute morgen die Hand auf die Schuldigen .
Besehen Sie sich bei der Gelegenheit auch die Leute selbst , und wo Ihnen etwas verdächtig vorkommt , halten Sie förmlich Haussuchung .
