Allein das Mädchen , welches wohl merken mochte , daß es gewonnen Spiel habe , meinte , die Eltern wüßten um seinen Gang , und erklärte mit ruhiger Entschiedenheit , nicht allein umkehren zu wollen , so daß dem Maler , der seine Arbeit nicht im Stiche lassen mochte , nichts übrig blieb , als Giulietta gewähren zu lassen .
Doch schien er ihre Anwesenheit wenig zu beachten , denn ganz mit seiner Arbeit beschäftigt , sah er sich nach ihr gar nicht um , nahm ihr die Geräthschaften schweigend ab , welche sie , seinen Wunsch errathend , geschickt hinreichte , und gab auf ihre sachgemäßen Fragen zwar freundlichen , aber kurzen Bescheid .
Jn der That aber sah er jede ihrer Bewegungen , freute sich über ihre Fragen , die einen ungewöhnlichen Verstand verriethen , und war mit seinen Gedanken mehr um ihre liebliche Gestalt , als um seine Arbeit beschäftigt , die dann auch unter vielem Auswischen und Verbessern nur langsam vorrückte .
Auf dem Heimwege , da Giulietta schweigend neben ihm ging , machte er sie , wie um den Eindruck seiner frühern abweisenden Gleichgültigkeit zu mildern , auf jede Blume aufmerksam , nannte , da er auch ein tüchtiger Botaniker war , ihren Namen und erklärte ihre besonderen Eigenschaften .
Giulietta , die Augen an des Malers Antlitz hängend , so daß sie oft im Gehen stolperte , horchte begierig seinen Worten und nannte , zu Hause angekommen , zu seiner nicht geringen Verwunderung , der Mutter Namen und Eigenschaften der mitgebrachten Pflanzen ohne Fehler der Reihe nach her , wobei sie sich genau seiner eigenen Worte bediente .
Wie natürlich , wandte sich das Gespräch der drei Erwachsenen bald wieder dem gestrigen Vorfall zu .
Der Wirth hatte , trotz eifriger Nachforschungen , seinen Bruder nicht ausfindig machen können , und sprach die Ueberzeugung aus , derselbe habe sich aus Furcht vor einem Zusammentreffen mit ihm , aus der Gegend entfernt und werde sich sobald nicht wieder sehen lassen .
Am Abend , als der Vater sich zurückgezogen hatte , begann das gestrige Spiel wieder .
Er war über sich aufgebracht , wollte das Kind gar nicht weiter beachten , legte sich endlich nieder und belächelte am andern Morgen seine Aufregung .
Von nun an begleitete ihn das Kind täglich nach der Höhe .
Jeden Abend schalt er sich einen Narren und jeden Morgen konnte er es nicht erwarten , ihre klaren Augen zu sehen und ihren lieblichen Gruß zu hören .
Sie lernte von ihm zeichnen , sang ihm die Volkslieder der Gegend mit natürlichem Ausdruck und eigenen , kindlichen Variationen , und gab ihm ihre unschuldige Seele mit rührendem Vertrauen zu eigen .
Der Maler spielte mit ihr , wie ein Kind , arbeitete fleißig an seinem Gemälde und hatte kaum noch Zeit , an seine Heimath zu denken .
Endlich war das Bild vollendet .
Die Wirthsleute , die es jetzt zum ersten Mal sahen , schlugen vor Verwunderung und Entzücken die Hände über dem Kopf zusammen , und Giulietta's Augen hingen leuchtend , in glückseligem Stolze , als ob sie Theil daran hätte , abwechselnd an der Leinwand und an dem Gesicht des Malers .
Der Tag der Abreise wurde festgesetzt .
Allein sei es , daß Staccoli sich von seinem Aufenthalte nicht losreißen konnte und die Sehnsucht nach den Seinigen abgenommen hatte , sei es , daß ihm die Ausführung seiner Arbeit noch nicht genügte , er fand täglich an dem Bilde etwas zu verbessern und verzögerte seine Abreise von Tag zu Tag .
