Im Garten habe ich im Gras gelegen und habe den Duft von tausend Blumen eingeatmet ; mein Auge berauschte sich an den leuchtenden Farben der Blüten , über die das Sonnenlicht hinflutete , und auf die Stille in den Lüften habe ich gehorcht , die nur bisweilen unterbrochen wurde durch den Lockruf eines Vogels .
Ich vernahm das Gären der fruchtbaren , schwülen Erde , dieses geheimnisvolle Geräusch des ewig schaffenden Lebens .
Damals fühlte ich dunkel die Größe und Schönheit des Lebens .
Damals auch los war mir , als gehörte das Leben mir .
Da aber fiel mein Blick auf das Erkerfenster des Hauses .
Dort sah ich die kranke Maria sitzen – still und unbeweglich , mit geschlossenen Augen .
Und all' mein Sinnen wurde wieder angezogen von dem Leiden dieses einen Wesens , verblieb dort – ward zu einer schmerzlichen , nur scheu eingestandenen Sehnsucht , die mich rätselhaft und verwirrend dünkte .
Und scheu , still verließ ich den Garten , als hätte ich kein Recht , in diesem Tempel zu verweilen .
Sooft ich da am Zaun vorüberkam , brach ich wie in Gedanken eine von den großen , leuchtendroten , duftschweren Rosen .
Leise wollte ich dann am Fenster vorüberhuschen , als ich den zitternden , zarten Schatten von Marias Gestalt sich vom Kiesweg abheben sah .
Und mein Schatten berührte den ihrigen wie in einer Umarmung .
Da nun trat ich , wie von einem flüchtigen Gedanken erfaßt , zum Fenster und legte die Rose , die ich eben erst gebrochen , in Marias Schoß .
Dann schlich ich lautlos davon , als fürchtete ich , ertappt zu werden .
Wie oft hat dieser kleine , mich so bedeutsam dünkende Vorgang sich wiederholt !
Ich weiß es nicht .
Mir ist es , als hätte ich der kranken Maria tausend Rosen in den Schoß gelegt , als hätten unsere Schatten sich unzählige Male umarmt .
Nie hat Maria dieser Episode Erwähnung getan ; aber gefühlt habe ich aus dem Schimmer ihrer großen leuchtenden Augen , daß sie darüber glücklich war .
Vielleicht waren diese Stunden , da wir zwei beisammen saßen und schweigend ein großes , ruhiges , tiefes Glück genossen , so schön , daß ich mir keine schöneren zu wünschen brauchte .
Mein alter Onkel ließ uns still gewähren .
Eines Tages aber , da ich mit ihm im Garten saß , inmitten all' der leuchtenden Blumen , über die verträumt große gelbe Schmetterlinge schwebten , sagte er zu mir mit einer leisen , gedankenvollen Stimme :
» Deine Seele geht nach dem Leiden , mein Junge . «
Und dabei legte er seine Hand auf mein Haupt und schien noch etwas sagen zu wollen .
Aber er schwieg .
Vielleicht wußte er auch nicht , was er dadurch in mir geweckt hatte und was seither mächtig in mir auflebte .
Eines Tages , da ich wiederum zum Fenster trat , an dem Maria wie gewöhnlich saß , sah ich , daß ihr Gesicht im Tode erbleicht und erstarrt war .
Sonnenstrahlen huschten über ihre lichte , zarte Gestalt hin ; ihr gelöstes Goldhaar flatterte im Wind , mir war , als hätte sie keine Krankheit dahingerafft , als wäre sie gestorben ohne sichtbare Ursache – ein Rätsel .
Die letzte Rose habe ich ihr in die Hand gelegt , sie hat sie ins Grab genommen .
Bald nach dem Tode Marias reiste ich ab in die Großstadt .
Aber die Erinnerung an jene stillen Tage voll Sonnenschein sind in mir lebendig geblieben , lebendiger vielleicht als die geräuschvolle Gegenwart .
