Ich war gezwungen , hier zu lächeln , während dort Thränen meine Blicke verschleierten , Meine Jugend mit all ihren holden Träumen ist zerstoben , und dem mit dem Ernst des Lebens vertraut gewordenen Manne blieb Nichts , als die Erinnerung .
Aber die Erinnerung hat einen milderen , weniger schmerzhaften Charakter angenommen , seit ich meine wechselvollen Erlebnisse in geordneter Weise niederzuschreiben vermochte .
Mit viel Schwierigkeiten hatte ich oft zu kämpfen , um dem Tage einige Stunden abzugewinnen und die unterbrochene Arbeit wieder aufzunehmen .
Doch es ist mir gelungen , und je größer die Hindernisse , welche sich mir entgegenstellten , um so lieber gewann ich meine Arbeit .
Es ist ein umfangreiches Manuscript geworden , und um leinen Preis möchte ich es verlieren .
Ich will es daher zurücklassen und , da ich den nächsten Winter ebenfalls wieder hier in meiner Abgeschiedenheit zu verleben gedenke , an einem sichern Ort vergraben .
Sollte der Tod mich auf meinen nicht ungefährlichen Jagdzügen ereilen , so weiß wenigstens meine arme Mandanenwaise , wo ich meinen Schatz aufbewahrt habe .
Sie wird ihn zu finden wissen und ihn einem Missionair zur Verfügung stellen , zugleich aber auch die fehlenden Blätter , welche mein Ende betreffen , leicht durch mündliche Berichte ergänzen können .
Und doch , wer wird sich um das mir zugefallene Loos kümmern , wenn ich erst verschollen bin ?
Niemand , Niemand ; nur Schanhatta trauert vielleicht eine kurze Zeit um ihren Wohlthäter , um ihn dann ebenfalls zu vergessen .
Sei dem , wie ihm wolle ; fließt meinem Andenken nur eine einzige Thräne , so habe ich nicht ganz umsonst gelebt – und Schanhatta wird gewiß an meinem Grabe weinen .
Armes Kind , es wäre vielleicht meine Pflicht , Dich im Laufe dieses Sommers auf einer Mission unterzubringen , um Dich der Segnungen der Civilisation theilhaftig werden zu lassen ; ist aber auch die verfeinerte Civilisation wirtlich ein Segen für Dich ?
Und dann , wer sollte im nächsten Winter meine Einsamkeit mit mir theilen , wer sollte mir in meinen kleinen häuslichen Verrichtungen beistehen , mich auf meinen Ausflügen zu meinen Pferden und nach den Biberfallen begleiten ?
Wer sollte meine Mokassins so schon sticken , meine wildledernen Kleidungsstücke ergänzen und mir die Speisen bereiten ?
Wer endlich sollte mir in den Dämmerungsstunden oder vor dem flackernden Feuer , wenn 's draußen stürmt und schneit , durch kindliches Geplauder die Zeit verkürzen , mit schüchterner , fast ängstlicher Aufmerksamkeit meine Nabenfeder beobachten , wenn sie über das Papier hinfliegt , und mir in späten Stunden , während ich arbeite , mit brennenden , in Fett getauchten Holzspänen und Rindenfasern leuchten ?
Nein , gute Schanhatta , ein Jahr kannst Du immerhin noch bei mir bleiben ; Du zählst höchstens dreizehn Winter , außerdem lernst Du ja auch von mir .
Hast Du aber erst Dein muthmaßlich vierzehntes Jahr zurückgelegt , dann , ja dann will ich mich gewiß von Dir trennen und Dich der väterlichen Fürsorge eines presbyterianischen Geistlichen übergeben , und die größte Freude soll es mir gewähren .
Dich nach Jahren als die gebildete Gattin eines braven Grenzbewohners wiederzufinden .
So schließe ich denn meine Winterarbeit , um sie auf wenigstens sieben Monate dem Schooße der Erde anzuvertrauen .
Mitten in meiner Hütte will ich sie vergraben , gerade da , wo jetzt das Feuer brennt , und die letzte Zeit meines Aufenthaltes hindurch über meinem Manuscript den glimmenden Kohlenhausen schüren .
