Sie unterschrieben , weil sie noch nicht wußten , was der Teufel meine .
Die Zeit ging um und die Frau bekam einen Buben .
Als er etwas herangewachsen war , holte sich der Teufel den Buben und brachte ihn in ein verwünschtes Schloß oder an einen ähnlichen Platz .
Da mußte der Knabe etwas lernen .
( Wohin er kam und was er dort treiben mußte – hat der Erzähler vergessen . )
Alle Jahre einmal aber durfte der Knabe seine Eltern besuchen .
Als er wieder einmal daheim war , und gerade ein Vögelchen auf einem Baum am Hause pfiff , fragte er seinen Vater :
» Wißt Ihr , was das Vögelchen pfeift ? «
Der antwortete natürlich : » Nein « , dachte aber bei sich , du mußt doch schon viel gelernt haben , wenn du das weißt .
Der Sohn sagte jetzt :
» Das Vögelchen pfeift : Ihr müßt mich noch einmal mit eigener Hand bedienen « .
Der Sohn kam in dem Schloß , wo er war , auch in den Stall .
Da standen drei Esel .
Der eine von ihnen stand jederzeit verkehrt , mit dem Hinterteil am Barren .
Drehte er den Esel herum , so stand der am andern Tag doch wieder so .
Und als er ihn so dreimal herumgedreht hatte , fing der Esel an zu plaudern und sagte , der Bursche solle in den Hof gehen und dort seinen Kopf in den Brunnen eintunken , seine Haare würden davon goldig ; er solle das aber nicht sehen lassen und seinen Kopf verbinden .
Nachher gab ihm der Esel auch den Ort an , wo sieben Kugel lägen , und trug ihm auf , diese zu holen und zu sich zu stecken ; denn , wenn er die habe , könne sie der Teufel auf ihrer Flucht nicht einholen .
Als der Bursche die Kugeln hatte , setzte er sich auf den Esel , und der sprengte davon .
Aber der Teufel eilte nach .
Die Flüchtlinge kamen an einen See und der Bursche warf auf das Geheiß des Esels eine Kugel hinein .
Der Teufel mußte erst die Kugel suchen und verweilte sich dabei .
Die Flüchtlinge erreichten einen zweiten See und die zweite Kugel hielt den Teufel wieder auf .
So warfen sie die sieben Kugeln aus und erreichten die Grenze , wo ihnen der Teufel nichts mehr anhaben konnte .
Nun sagte der Esel zum Burschen :
er solle ihm den Kopf abhacken ; ein Ring falle dann heraus ; drehe er den Ring , so erscheine ein schöner Jüngling , der ihm gäbe , was er verlange .
Der Bursche machte es so , wie ihm geheißen war und hob den Ring auf .
Jetzt zog der Bursche weiter , kam zu einem Königsschloß und verdingte sich da .
Weil er den Kopf immer zugebunden trug und sich ausredete , er habe einen Grindkopf , so wurde er nur der Grindhansel geheißen .
Auf einmal bekam des Königs Tochter ein Kind und wußte niemand , wer Vater dazu sei .
Es wurden nun viele vorgeladen , auf die ein Verdacht fiel , und das Kind bekam einen Strauß in die Hand ; den würde es dem geben , so glaubte man , der sein Vater sei .
Aber keiner erhielt den Strauß .
Die ganze Dienerschaft war schon abgefertigt , aber ohne Erfolg .
Der König fragte jetzt , ob niemand mehr im Schlosse sei , und als man ihm sagte , nur Grindhansel fehle noch , ließ er auch diesen holen .
