Kaum saß sie da , als sie heftig zu schluchzen begann .
Was ist dir denn , Kleine ? « fragte ich sie .
» Nun ? «
Sie aber gab keine Antwort .
Ich wartete geduldig .
Dann fragte ich nochmals , ganz ohne Unruhe im Ton : » Nun – ? «
Sie nahm ihr Taschentuch und trocknete ihre Tränen .
» Spielen Sie einen Walzer , irgend etwas Lustiges , dann werde ich's Ihnen erzählen ... «
Ich begab mich zum Piano und schlug die Tasten an .
Schon bei den ersten Akkorden hörte ich ihre Stimme neben mir .
» Er liebt mich nicht « , sagte sie tonlos .
Ich hielt im Spiel inne und sah sie mit einem überraschten Blicke an , der eigentlich nicht so ganz aufrichtig war , da ich auf einen Bericht dieser Art vorbereitet war .
» Spielen Sie weiter « , sagte sie traurig .
» Ja , aber einen Walzer kann ich jetzt nicht spielen « , entgegnete ich , um uns beide mit einem Scherze über den peinlichen Moment hinwegzubringen – und intonierte einen Trauermarsch ...
Ich wollte , ich hätte ihn damals nicht gespielt – heute quält mich der Gedanke daran in lächerlicher , abergläubischer Weise .
Die Kleine sprach weiter : » Er muß eine andere haben « , sagte sie , » denn ein übers andere Mal rief er heute aus :
› Du bist doch nicht wie sie – nicht wie sie – ‹
Und dann , als ich ihn ganz ängstlich küßte , sah er mich an – so von oben herab – und sagte : › Geh , siehst du nicht , daß du mich störst ? ‹
Ich war erstarrt , er aber schrieb weiter , sein Gesicht war gerötet , und seine Augen glänzten .
Nach einer Weile sah er sich um und sah mich noch immer dastehen .
› Noch immer ? ‹ fragte er ; da ging ich . «
» Was glaubst du eigentlich ? « fragte ich .
Sie zuckte nur die Achseln .
» Ich will es dir sagen « , fuhr ich fort , » wenn du mich auch anfänglich nicht verstehen magst .
Du hast keine Nebenbuhlerin aus Fleisch und Bein – , jene andere , von der du da sprichst – lebt gar nicht und ist nur eine Einbildung unseres Freundes Ypsilon . «
Sie starrte mich an .
» Ich kenne ihn « , sagte ich , » und weiß , daß er verrückt ist ! «
Auf ihrem Antlitz las ich das Erstaunen über die Ruhe , mit welcher ich diese Wahrheit aussprach .
» Es ist nicht das erste Mal , daß er sich in seine eigenen Phantasiegebilde verliebt .
Laß ihn zu Ende kommen mit seinem Gedicht , laß es ihn ins Pult werfen , und der Spuk ist wieder verschwunden . «
» Da muß man ja Angst vor ihm haben ! « rief sie aus .
Das eben nicht « , entgegnete ich , » aber schon das eine oder andere Mal habe ich daran gedacht , wie sehr es seiner Liebe zu dir zustatten käme , wenn du ihm erklärtest :
› Mein süßer Ypsilon , ich existiere ja eigentlich nicht , ich habe mich davongestohlen aus einem Märchen , und diese holde Wirklichkeit in deinen Armen ist nur ein Traum ... ‹ «
» Wie ? « fragte sie .
Sie verstand mich kaum .
» Nun , ich will dir nur erklären , daß du keinen vernünftigen Grund hast , eifersüchtig zu sein .
Laß ihn arbeiten , noch zwei , drei Tage , dann wird er selber zu dir kommen und dich bitten , wieder die Alte zu sein .
Verlaß dich auf mich ! «
» Er ist also ein halber Narr ! « rief sie aus .
» Ein halber Narr ?
Ein halber Dichter , also wohl ein ganzer Narr !
