Mit Garantie auf Lebensdauer .
Mit Läutwerk .
Mit Bellvorrichtung : schlägt an wie ein Hund beim Nahen einer Gefahr ( unentbehrlich für Angehörige des Heeres und der Marine ) .
Mit Scherenfernrohr , mit Periskop für Unterseeboote .
*
Ich stand wie betäubt .
Ein eisiger Schrecken kroch mir vom Rückenmark ins Gehirn .
Was nützte es , daß ich
rite
den philosophischen Doktor an der Universität Illinois
U. S.
ehrenvoll gegen Erstattung von 320 D. bestanden hatte ?
Was nützte es , daß ich Antwort auf alle Fragen des Lebens wußte , wie zum Beispiel : warum ?
weshalb ?
weswegen ?
wozu ?
Was , sage ich , hat das alles für einen Nutzen und Gewinn , wenn ich nicht weiß , ob meine Uhr des Nachts leuchtet ?
Und das , muß ich gestehen , wußte ich nicht .
Aber das gelbe Plakat mit den blutroten Buchstaben zwang mich unerbittlich zur inneren Einkehr .
Ich fieberte den ganzen Tag .
Ich aß nichts .
Ich saß stier und verstört im Café Glasl vor einer Schale Nuß und dachte nur den ganzen Tag : Leuchtet meine Uhr des Nachts ?
... Leuchtet meine Uhr des Nachts ?
...
Wenn es doch erst Abend ... wenn es doch erst Nacht wäre !
Eine Dame mit sanften Eidechsenaugen sah immer zu mir herüber .
Es war die schönste Frau , die es auf der Welt geben konnte .
Ich wagte nicht , sie anzusprechen .
Ein Kreisel rotierte in meinem gänzlich hohlen Hirn :
Leuchtet Ihre Uhr des Nachts ?
... Leuchtet Ihre Uhr des Nachts ?
... Schließlich konnte ich es nicht mehr aushalten : der silberne Schein , der aus den Augen der Dame floß , fiel wie Nebel auf mich .
Ich stand auf , schwankte an ihren Tisch , und indem ich höflich den Hut zog , sagte ich mit vibrierender Stimme , rasend verliebt und meiner Sinne nicht mehr mächtig :
» Leuchtet Ihre Uhr des Nachts ? «
Da nahm die Dame eines ihrer sanften blauen Augen aus ihrem Gesicht und warf es mir grollend an den Kopf .
Es war ein Glasauge .
Mit einer Beule an der Stirn verließ ich das Café .
Der Abend hing die dunklen Netze um Tal und Hügel , um Busch und Baum .
Die Straße war taghell erleuchtet von tausend elektrischen Äpfeln und Birnen .
Ich zog meine Uhr – aber es war viel zu hell in den Straßen ; wie konnte ich beim aufdringlichen Geflimmer der tausend Lampen sehen , ob meine Uhr leuchte ?
Ich nahm ein Auto und fuhr auf die Theresienwiese .
Mutterseelenallein ging ich mitten auf die Wiese und zog bebend meine Uhr .
Aber siehe , ich hatte nicht beachtet , daß Vollmond im Kalender angezeigt war .
Höhnisch grinste der Mond auf dem Uhrglas .
Ich fuhr in die Stadt zurück .
Meine Temperatur war auf 45 gestiegen .
Ich bestand nur noch aus Schweiß , in dem , wie ein Fettauge in der Bouillon , die Uhr schwamm .
In der Schwanthalerstraße sah ich ein Schild : » Keller zu vermieten . «
Sofort stürzte ich in das Haus und mietete trotz vorgerückter Nachtstunde den Keller zu einem geradezu lächerlichen Preise .
Ich schloß ihn sorgfältig ab , verstopfte die Fensterlöcher und Türritzen und zog wiederum , auf alles gefaßt , meine Uhr .
Ich wartete ein , zwei Minuten .
Ich wartete drei Stunden .
Sie leuchtete – nicht !
Tränen traten mir in die Augen .
Ich war eine verpfuschte Existenz .
Mein Leben war zerstört .
