Er brachte ihr jene väterlichen Gefühle entgegen , die dem Manne über 35 Jahren so leicht werden .
Wie sollte er aus der Ferne für sie sorgen ?
Sie war seiner Sorge ewig bedürftig .
Und ein hilfloses kleines Mädchen ohne seine leitenden Blicke , Gebärden und Worte , mit denen er sie bald zärtlich , bald streng wies oder verwies .
Sollte er sie ihren Eltern , dem Zahnarzt P. und seiner Gattin , für die Dauer des Krieges anvertrauen ?
Er war froh , daß er sie deren seelischen Plombierapparaten und Kneif- und Brechzangen entrissen hatte .
So ließ er sie in der Obhut einer älteren Tante , welche schlecht hörte , aber vortrefflich und ausdauernd Klavier spielte .
Er hoffte , daß Annette ( so hieß die schöne junge Frau ) den Tröstungen der Musik nicht unzugänglich sei und mit ihrer holden Hilfe die Trennung leichter überwinden werde .
Nun ist Chopin nicht die rechte Musik , jemand auf helle Gedanken zu bringen .
Aber was blieb dem älteren Fräulein übrig , als Chopin zu spielen ?
Da sie ihn und nur ihn seit 43 Jahren spielte ?
Sie spielte Chopin , und Annette lauschte , seufzend und strickend .
Zum Abendbrot erschien jeden Mittwoch und Samstag ein entfernter Vetter von ihr , ein junger Postreferendar , welcher entweder als unabkömmlich erklärt war oder dem ungedienten Landsturm angehörte .
Er erzählte ihr von seiner Briefmarkensammlung , und sie lachte gern mit ihm .
Eines Mittwochabends küßte er sie im Korridor .
Und den Samstag darauf wußten sich ihre Lippen kaum zu trennen .
So ineinander verbrannt waren sie .
Hauptmann R. machte Namur und Charleroi mit .
Er wurde in den Straßenkämpfen schwer verwundet und in das Lazarett von Lüttich eingeliefert .
Hier lag er nun und träumte fiebernd von seiner jungen , schönen Frau , welche noch ein Kind war .
Sollte er ihr schreiben lassen , wie es um ihn stünde ?
Eine nie zuvor begriffene Eifersucht ließ ihn heftiger glühen , da er sein Weib blühend und gesund und sich selber für alle Zeit verkrüppelt und verstümmelt fühlte .
Er diktierte der Schwester eine Feldpostkarte :
» Liebe Annette , ich liege leichtverwundet im Lazarett von Lüttich , Du brauchst Dir keine schlimmen Gedanken zu machen .
Sei umarmt von Deinem getreuen Gerd . «
Aber auf die Feldpostkarte klebte er eine belgische Briefmarke .
In den Tagen ihrer Verlobung hatten sie ihre heimlichen Liebesgeständnisse immer in winziger Schrift unter der Briefmarke verborgen .
Die Feldpostkarte langte eines Samstagabends an .
» O , « sagte Annette bedauernd , » er ist leicht verwundet .
Aber es geht ihm gut . «
» Zeig einmal die Briefmarke , « sagte der Postreferendar .
» Willst Du sie für Deine Sammlung haben ? « fragte Annette und begann , sie vorsichtig abzutrennen .
Leise erschrak sie und las : » Wenn es Dich treibt , im Gedächtnis unserer Brautzeit die Marke zu entfernen , so weiß ich , daß Du mich noch liebst wie einst , und daß Du stark genug bist , auch das Entsetzlichste zu vernehmen und mit heiligem Herzen zu tragen : meine Augen sind erblindet , meine Füße von einer Granate zerrissen .
Ich bin nur noch ein Stumpf .
Sei stark .
Es liebt Dich wild wie je Dein Gerd . «
Annette faßte sich an die Brust .
Sie wollte schreien .
Der Postreferendar war erblaßt .
Im Nebenzimmer spielte die Tante einen Chopinschen Walzer .
Wie zwei zerschossene Vögel fielen die Augen der Annette tot in sich zusammen .
