Ich dachte , da ich das Mädchen sah , daß keine Regelmäßigkeit der Kristalle , keine Pracht einer Pflanze , so herrlich sie sei , kein edles Tier , und wenn es das schlankste , kräftigste , feinste Wüstentier ist , so schön zu sein vermöge wie ein Mensch .
Den Ernst in den Mienen des Mädchens würde ich dem Ernste der sixtinischen Madonna vergleichen , wenn ich nicht eine Ungerechtigkeit beginge ; denn das Mädchen war schöner als die raphaelische Madonna .
In den Standbildern der Griechen , die auf uns gekommen sind , und auf den Tafeln aller Maler ist diese Gestalt nicht vorhanden .
Von der Stimme des Mädchens konnte ich nichts vernehmen ; denn es gab , während ich da war , keinen Laut von sich .
Auch machte es keine Bewegung , und nur bei dem Blinken der Augen sah ich die Regung der Wimpern .
Neben dem Mädchen stand in der Haustür der Wirt mit dem großen Bauche , der grünen Weste , der schwarzen Haube und den weißen Hemdärmeln , und fragte mich , was mir zu Befehl sei .
Ich sagte ihm , daß ich um zwölf Uhr essen kommen werde , und daß er mir dann geben möge , was er habe .
Ich sagte sonst nichts und betrachtete das Mädchen ; aber nur kurz , denn da man mich hatte ankommen sehen , so sendete man mir sofort die Botschaft , die anderen Herren warteten schon auf mich in dem Pfarrhofe .
Ich ging also in den Pfarrhof , und später an das , was in Neukirchen meines Amtes war .
Um drei Uhr des Nachmittages kam ich erst in den Gasthof zurück ; denn wir hatten sämtlich das Mittagessen bei dem Pfarrer einnehmen müssen .
Der Platz vor dem Gasthause war jetzt ganz leer .
Ich trank nun weniger des Durstes als des Wirtes wegen ein Glas Wein , fragte flüchtig um die Zigeuner , hörte , daß sie fort seien , ließ meine Pferde vor den Wagen spannen , saß ein , und rollte dann auf meinem Heimwege dahin , an die Gestalt des Mädchens denkend , und erwägend , ob sie denn so schön gewesen sei wie die der jungen Frau , welche ich vor Jahren auf dem Rigi gesehen hatte .
Ich fuhr an grünen Bäumen und zwischen grünen Wiesen und Feldern meines Weges und kam nach Hause .
Ich erzählte meiner Frau von dem Vorfalle , und erzählte ihr auch von der jungen Frau .
Ich war nämlich noch ein Schüler der Rechtsschule gewesen , als ich eines Tages mit einem Ränzlein auf dem Rücken , einer kleinen Haube auf dem Kopfe und einem Knotenstocke in der Hand den Rigi emporstieg .
Es waren unser fünf , sämtlich aus derselben Schule und gleich ausgerüstet .
Wir verbrachten die Nacht auf dem Berge , und am Morgen waren wir mit anderen Leuten auf einer Aussicht .
Da stand eine Frau in einem schwarzen Gewande .
Sie trug einen kleinen weißen Fächer in der Hand , am Halse ragte eine schmale weiße Krause aus dem schwarzen Gewande hervor , und auf dem Haupte hatte sie einen runden , gelben , sehr feinen Florentiner Strohhnt .
Manche Menschen des Berges sahen auf die Frau .
Die ungemein großen Augen waren schwärzer als das schwarze Gewand , so waren auch die reichen Haare unter dem Florentiner Hute , die Zähne waren weißer als die Krause und der Fächer , und für die Gestalt war nichts da , womit man sie hätte vergleichen können .
