» Ich würde an einen Menschen um drei Uhr morgens , wenn er nicht zufällig im Frack ist , nie eine solche Frage stellen .
Aber du bist und bleibst ein Rüppel – jawohl « , setzte er hinzu , indem er den armen Mitterwurzer nicht ohne Glück zu kopieren versuchte , » ein Rüppel , ein Rüppel ! «
Ich erwiderte nichts , nahm eine Zeitung und las eine Weile .
Plötzlich strömte mir aus dem Blatt eine sonderbare Wärme entgegen , gleich darauf fing die Notiz über die neue Operette von Charles Weinberger zu glühen und zu verkohlen an , und das Ende einer frisch angezündeten Zigarette erschien im Mittelpunkt .
Aber ich lächelte nur wenig ; so verwöhnt hatte mich August im jahrelangen vertrauten Umgang durch ähnliche und noch viel bessere Scherze .
» Soll ich dir einen Rat geben ? « fragte er dann plötzlich .
» Ich bitte darum « , antwortete ich höflich .
August sah mich an und sagte scharf und bestimmt : » Alles , mein Lieber , du verstehst mich , alles , nur keine Exzentriksängerin ! «
» Gewiß , gewiß « , sagte ich .
» Alles « , wiederholte August – » Blumenmädeln , alleinreisende Damen aus Rumänien , Flötenbläserinnen , Schornsteinfegersgattinnen , Tragödinnen.
Les dernières des dernières ...
Alles , mein Lieber , nur keine Exzentrik ! «
Ich nickte schlagfertig .
Der Kellner brachte , was August bestellt , und mein Freund begann zu essen und zu trinken .
Aber schon nach dem ersten Schluck Bier sprach er weiter .
» Gegenüber diesen Geschöpfen ist man nämlich wehrlos , und das ist das Entsetzliche .
Ich will es dir erklären .
Mit einem guten Freund , den man bei seiner Geliebten erwischt , kann man sich schlagen , einen oberflächlichen Bekannten kann man auf der Stelle niederschießen , und einen Fremden , wenn er nicht sehr chic ist , prügelt man einfach durch .
Das sind lauter Fälle , in denen man weiß , wie man sich zu benehmen hat , weil man es mit normalen Menschen zu tun hat .
Aber was habe ich erleben müssen von dem ersten Augenblick , da ich Mademoiselle Kitty de la Rosière geliebt habe , bis ... «
Er nahm seine Uhr aus der Westentasche , legte sie vor sich hin – » bis vor einer Stunde . «
» Gute Nacht ! « sagte ich und stand auf .
» Oh ! « rief August , » Kellner , sperren Sie die Türe zu ! «
» Bitte sehr , bitte gleich « , erwiderte der Kellner , der beinah so witzig war wie August , eilte zur Tür und sperrte ab .
» Setz dich nieder , mein Lieber « , sagte August , » ich werde dir eine Geschichte erzählen , daß du ... « ( er nahm jetzt zum Scherz den Ton Lewinkys an und verdrehte die Augen ) , » daß du bis ins Mark der Knochen schaudern wirst .
Les amours de Monsieur August Witte et de la très-jolie Kitty de la Rosière .
– Heinrich , eine Virginia ! «
Er lehnte sich in die Ecke , indem er den Ellbogen auf den Fensterpolster stützte ; den kleinen , steifen , schwarzen , runden Hut , über den noch manches zu sagen sein wird , hatte er noch immer auf dem Kopf , den Überzieher noch immer über den Schultern und sah interessanter aus als je .
Ich war sehr schläfrig , und nur die Hoffnung , daß mein Freund mir von einer Blamage erzählen würde , hielt mich noch aufrecht .
» Sie hat mich betrogen « , begann er .
» Ah ! « sagte ich , angenehm berührt .
» Du wirst mich nicht für so geschmacklos halten , daß ich dir das als etwas Besonderes erzählen sollte .
