Und jene kleine Stadt im Talesgrund ersteht da wieder in meiner Erinnerung mit ihrer breiten Hauptstraße , durch die sich eine lange Allee prachtvoller Lindenbäume hinzieht , mit ihren winkeligen Seitengassen , die erfüllt sind von heimlich schaffendem Leben kleiner Kaufleute und Handwerker und mit dem alten Stadtbrunnen mitten auf dem Platze , der im Sonnenschein so verträumt plätschert , und wo am Abend zum Rauschen des Wassers Liebesgeflüster klingt .
Die Stadt aber scheint von vergangenem Leben zu träumen .
Und sanft geschwungene Hügel , über die sich feierliche , schweigsame Tannenwälder ausdehnen , schließen das Tal von der Außenwelt ab .
Die Kuppen schmiegen sich weich an den fernen , lichten Himmel , und in dieser Berührung von Himmel und Erde scheint einem der Weltraum ein Teil der Heimat zu sein .
Menschengestalten kommen mir auf einmal in den Sinn , und vor mir lebt wieder das Leben ihrer Vergangenheit auf , mit all' seinen kleinen Leiden und Freuden , die diese Menschen ohne Scheu einander anvertrauen durften .
Acht Wochen habe ich in dieser Entlegenheit verlebt ; diese acht Wochen sind mir wie ein losgelöster , eigener Teil meines Lebens – ein Leben für sich – voll eines unsäglichen , jungen Glückes , voll einer starken Sehnsucht nach fernen , schönen Dingen .
Hier empfing meine Knabenseele zum erstenmale den Eindruck eines großen Erlebens .
Ich sehe mich wieder als Schulbube in dem kleinen Haus mit einem kleinen Garten davor , das , etwas abgelegen von der Stadt , von Bäumen und Gesträuch beinahe ganz versteckt liegt .
Dort bewohnte ich eine kleine Dachstube , die mit wunderlichen alten , verblaßten Bildern ausgeschmückt war , und manchen Abend habe ich hier verträumt in der Stille , und die Stille hat meine himmelhohen , närrisch-glücklichen Knabenträume liebevoll in sich aufgenommen und bewahrt und hat sie mir später noch oft genug wiedergebracht – in einsamen Dämmerstunden .
Oft auch ging ich am Abend zu meinem alten Onkel hinunter , der beinahe den ganzen Tag bei seiner kranken Tochter Maria verbrachte .
Dann saßen wir drei stundenlang schweigend beisammen .
Der laue Abendwind wehte zum Fenster herein und trug allerlei verworrenes Geräusch an unser Ohr , das einem unbestimmte Traumbilder vorgaukelte .
Und die Luft war voll von dem starken , berauschenden Duft der Rosen , die am Gartenzaune blühten .
Langsam schlich die Nacht ins Zimmer und dann stand ich auf , sagte » Gute Nacht « und begab mich in meine Stube hinauf , um dort noch eine Stunde am Fenster in die Nacht hinaus zu träumen .
Anfangs fühlte ich in der Nähe der kleinen Kranken etwas wie eine angstvolle Beklemmung , die sich später in eine heilige , ehrfurchtsvolle Scheu vor diesem stummen , seltsam ergreifenden Leiden wandelte .
Wenn ich sie sah , stieg in mir ein dunkles Gefühl auf , daß sie sterben werde müssen .
Und dann fürchtete ich sie anzusehen .
Wenn ich tagsüber in den Wäldern herumstreifte , mich in der Einsamkeit und Stille so froh fühlte , wenn ich mich müde dann ins Moos streckte , und stundenlang in den lichten , flimmernden Himmel blickte , in den man so weit hineinsehen konnte , wenn ein seltsam tiefes Glücksgefühl mich dann berauschte , da kam mir plötzlich der Gedanke an die kranke Maria – und ich stand auf und irrte , von unerklärlichen Gedanken überwältigt , ziellos umher und fühlte in Kopf und Herz einen dumpfen Druck , daß ich weinen hätte mögen .
