Einst wollte der König verreisen und fragte sie , was er ihr mitbringen sollte .
Sie sagte : » ein Blatt , welches klingen und singen kann . «
Der König reiste nun in eine große Stadt , überall erkundigte er sich nach dem Blatte , welches klingen und singen könne , aber er konnte es nirgend bekommen .
Betrübt darüber , daß er den Wunsch seiner Tochter nicht erfüllen könne , reiste er zurück und kam in einen großen Wald .
Mit einem Male hörte er zu seiner Freude auf einem Baume ein Blatt , welches klang und sang .
Ganz froh darüber , ließ er den Kutscher auf den Baum steigen , um das Blatt zu holen .
Als dieser aber die Hand danach ausstreckte , rief plötzlich ein Ungeheuer in der Nähe :
» dat sint mîne bêren ! « .
Ein großer Wolf kam hervor und sprach zum Kutscher , er möge dem Könige sagen , wenn er ihm geben wolle , was ihm zuerst auf der Brücke zu seinem Schlosse begegne , so solle er das Blatt haben .
Als der König das gehört hatte , willigte er in die Bedingung ein , um nur seiner Tochter das Blatt mitbringen zu können .
Der Wolf aber setzte sich hinten auf den Wagen und fuhr so mit .
Als sie zu der Brücke kamen , sah der König von weitem seine Tochter ihm entgegenkommen .
Er erschrack heftig und rief ihr schon aus der Ferne » zurück ! « entgegen , allein als sie ihren Vater und das klingende und singende Blatt sah , ließ sie sich nicht zurückhalten , sondern eilte dem Vater auf der Brücke entgegen .
Als die im Schlosse hörten , was der König dem Wolfe versprochen hatte , war da ein großes Herzeleid .
Zuletzt beschloß man des Kuhhirten Tochten in die Kleider der Prinzessin zu stecken und diese dem Wolfe zu übergeben .
Am anderen Morgen zog die Tochter des Kuhhirten die schönen Kleider der Prinzessin an und wurde dem Wolfe übergeben .
Dieser sprach zu ihr :
» sett dek up mînen rûen swanz , hurle , hurle , hen ! «
und trabte mit ihr fort .
Unterwegs machte er Halt und sagt zu ihr :
» lûs mek enmâl ! «
und fragte dann :
» wat was de glocke , as we wegtôgen ? «
Das Mädchen antwortete :
» as mîn vâder med den koien wegtôg . «
Da sprach der Wolf :
» sett dek up mînen rûen swanz , hurle , hurle , hen ; du bist de rechte nich ! «
und brachte sie wieder zurück ins Schloß .
Hier forderte er die rechte Tochter ; die Prinzessin aber weinte und schrie so viel , daß der König endlich beschloß die Tochter des Schweinehirten die Kleider der Prinzessin anziehen zu lassen und diese dem Wolfe zu geben .
Als er unterweges mit ihr rastete , fragte er sie :
» wat was de glocke , as we wegtôgen ? «
Das Mädchen antwortete :
» as mîn vâder med den swînen ûtdrêf . «
Da sagte der Wolf ganz ärgerlich :
» sett dek up mînen rûen swanz , hurle , hurle , hen ; du bist de rechte nich ! «
So brachte er auch diese wieder zurück und forderte die rechte Prinzessin .
Trotz alles Jammerns und Klagens muste jetzt die Königstochter mit ihm fort .
Unterwegs sprach er auch zu ihr :
» lûs mek enmâl ! «
und dann :
» wat was de glocke , as we wegtôgen ? «
Sie antwortete : » als mein Vater mit den silbernen Löffeln klingelte . «
Vergnügt sprach der Wolf :
» sett dek up mînen rûen swanz , hurle , hurle , hen ; du bist de rechte ! «
So trabte er mit ihr in den großen Wald , gerade dahin , wo der hohe Baum stand , worauf das klingende und singende Blatt gesessen hatte .
