Alle diese Lieder haben ihren Schluß in der Terz .
Will ein Bub recht den Großen spielen , so singt er die zweite Stimme des Liedes um eine Octave höher , aber allein .
Hie und da fallen auch je beim zweiten Theil der Strofe alle Sänger im Chor ein , so daß die erste Hälfte des Verses
allein ,
die zweite im Chor , aber
zweistimmig
gesungen wird .
Die Sangweise wiederholt sich fort und fort und ich hörte
nie
eine andere
5
.
Waren nun so etliche 10-15 , auch wol mehr Liedlein abgesungen und abgetanzt , so ließ sich manchmal ein Musikant hören :
So iər hërrə iəz iş gnûə , lẽnd iss au drenkə !
Nix då , de Schottischə !
war aber die Antwort .
Denn wolgemerkt , der » Schottische « mußte jedesmal aufgespielt werden , bevor man seine Tänzerin zuerst » an 's Buben Platz « führte , wo sie » Bschaid thun « mußte und sie dann an ihren Platz brachte .
Håşt dî wol g.haltə , Uschəlẽ !
das war ungefähr der Dank selbesmal .
Zum » Schottischen « stellten sich nun alle Paare
zugleich
auf ; aber nicht wie beim » Ringelrum « , sondern jedes Paar schaute sich in's Gesicht , so daß die Bewegung nur seitwärts vor sich ging .
Die Hände waren kreuzweis ineinander gelegt , und bei diesem Tanze war es schicklich , daß die Tänzerin die Augen züchtig zu Boden schlug .
Aber auch hier , wie vorhin , war
Gesang und Tanz verbunden .
Ebenso wurden wieder Abtheilungen gemacht , und wie beim vorigen Tanze spielten die Musikanten die Melodie ganz kurze Zeit , worauf der Vortänzer wieder anfing :
Schäzlẽ må bişt géştig gwësə ?
Z' Bibərə uff dər Gautschə ,
Həõ məim Schälzẽ d' hôsə gfiikt ,
Jəz kã-n-ərs widər brouchə .
Dies wird dann mit der Musik zwei- , dreimal wiederholt , meist auch eine kleine Version angehängt , worauf wieder gesungen wird :
Hätt məẽ gəõs dəẽ gəõs itt bissə ,
Hett dəẽ geõs də flüg .l nô ;
Hettişt itt in d' hôsə gsch.
Hettişt saubərẽ hôsə nô .
Drui mål nudlə , drui mål nudlə
Und ə mål ənn Stopfər ,
's gəit kõẽ schönər's Mädlẽ hiə
Ass 's Uhrəmachərs dôchtər .
Der » Schottische « dauerte jedoch nicht lange und bildete jedesmal den Schluß des Tanzes .
Wollen die Verheirateten tanzen , so geschieht dies immer ohne die ledigen Leute .
Es wird dann schon vorher denselben von einem Musikanten ein »
Vortanz
« oder auch »
drei Tänz und ein Hopper
« ausgerufen .
» Geschenkt « erhalten die Brautleute sehr viel .
Nicht nur Geld bekommen sie , auch Küchengeräte , Gläser , Kaffeekannen u. dgl.
Gegen Mitternacht gehen die Brautleute nach Hause .
Die Musikanten versammeln sich am Hochzeitstische , es wird noch gesungen und auf's Wohlsein der jungen Eheleute angestoßen .
Sie werden mit der Musik bis unter das Wirtshaus begleitet , wo dann noch einmal von den Eltern Abschied genommen wird .
In der Heimath wartet man schon auf sie ; dort waren nämlich einige Weibsleute aus der Freundschaft aufgestellt , welche den Tag durch immer beschäftigt waren , den Hochzeitleuten ihr » Zuig « beschauen und bewundern zu lassen .
Man trinkt dann noch einen » Siedigen « ( Kaffee ) .
Bevor die jungen Eheleute aber zu Bette gehen , visitirt man genau Bettstatt , Hemder u. s.w. ; denn schelmische Freunde unternehmen es meist , ihnen einen Schabernack zu spielen , indem sie die Latten unten an der Bettstatt absägen , die Hemdärmel des Brauthemds zunähen , oder gar in's Nachtgeschirr ein Loch bohren etc .
Den andern Tag erscheinen die jungen Eheleute jedesmal in der Kirche .
Nachher geht man zum Pfarrer , nach der Schuldigkeit zu fragen , ebenso die Hochzeitszeche im Wirthshause zu bereinigen .
Fußnoten
1
Ein
Lämmele
ist ein Glas , oben mit einem Röhrchen versehen , woraus die Wiegenkinder trinken .
2
Goller
ist eine Chemisette , welche Brust und Schulter bedeckt , aber keinen Kragen hat ; war meist von durchsichtigem Zeug , hin und wieder mit Goldstoff durchwirkt ( s. Braut ) , oder von Seidenzeug .
In Wurmlingen sagt man
ṣmîslẽ , g. şmîs .
3
»
Laube
« ist ursprünglich der vom Laub umgebene Raum , Laubhütte ; dem Worte muß ein goth.
laubjo
und ahd.
lauba
oder
laubja
zu Grunde liegen ; in weiterer Bedeutung ist
Laube
jeder bedeckte Gang , z.B. Hausflur , Vorsaal , Brodlaube , Kornlaube , Fleischlaube ; endlich heißt der Abtritt
Laüble ,
weil er am Ende des Laubenganges an den Häusern sich befindet .
Von
laubja
kommt das roman.
loggia ,
woher wieder
losement , logement , losiren
etc .
4
Die kurzen Lieder heißen in der Wurmlinger Gegend nur »
Tänze
« , weil sie fast nur zum Tanzen gesungen wurden .
»
Rappendizlen
« heißen sie in der Tuttlinger Gegend ( Weilheim ) .
5
Die gewöhnlichsten Bourəliədlə waren folgende :
3.
Oepfingə , Dischingə , Donəriədô –
O hätt î məĩ Schäzele , wiə wett î's liəbô .
4.
Und Oepfingə , Dischingə , Bappəlau zuə ,
Wiə danzet die Bourə , wiə glöpfet diə Schuə .
5.
Məi Schäzele ist nätt und ei wenn î 's nõ hätt ,
Nåch gieng î viel tausədmål liəber ins Bett .
6.
ə Ringle am Fingərle , ə Löchle derdur ,
Då sieh-n-î məim Schäzle səĩ falscha Natur .
7.
Und du deəst wohl so gukə mit deine Augô ,
Und î hau dî niə mêgə , du desch mer's glaubô .
8.
Und wenn î nô näher bei məim Schäzle wär ,
Nåch wär mir məi Heəzle it halba so schwär .
9.
Und du deəst jå nu näher zu deim Schäzle gau ,
Nåch deəst du it älləweil – so ə Gschiß haũ .
10.
Drei Rosə im Gâtə , drei Ilgə im Wald ,
Im Sommer isch lieblə , im Winter isch kalt .
11.
Und druimål um d' Scheiterbeug , druimål ums Hous ,
Und druimål en Pfiff gethan , Schwâze guk rous .
12 .
