Denn die Moserkälber sind gar berühmt weit und breit !
Nur so nebenbei meint er :
» Der wird jetz hübsch überlaufa werdn , der Moserbauer .
Zwegn dee Weibsbilder , moan i. «
Jetzt sind es die anderen , die sich unwissend stellen .
» Warum zwegn dee Weibsbilder ?
–
Ja so – zwegn eahnan Heiratsguat .
No ja – mei – der oa möcht die und der ander die ... «
Die Unterhaltung gerät ins Stocken , denn die Nanndl spannt auf einen Pfiff ihres Vaters hin die Ochsen aus und weist sie in den Stall .
Und die Mirl steigt vom Heuboden herab und geht ins Haus , indem sie die Angekommenen mit einem züchtigen »'ß Good beinand « begrüßt .
Derweil tritt auch der Moserbauer aus der Tenne und sieht die Leut .
Er geht bedächtig auf sie zu , hört sich ihren Gruß und ihre Wünsche an und sagt : » Hübsch Schnee ham mir wieder kriagt , ja .
Is aber recht .
Nachher tuat eahm der Frost net so viel – an Troad ... «
» Hast an Samawoaz für mi ? « fragt , ihn unterbrechend , der Michel von Au .
Denn er ist der Ungestümste von allen Freiern .
Doch der Moserbauer ist nicht auf den Kopf gefallen .
Er weiß genau , was der ander will .
» Wieviel Tagwerk möchst denn anbaun damit ? « fragt er .
» Fuchzehne « , sagt der Michel arglos .
» Baust mehra Korn ?
Oder hast a Tagwerk Mischling aa im Sinn ? «
Je nun .
Auf solche Fragen sagt jeder die Wahrheit .
Und so erfährt der Moser , daß man beim Schneithuber so an die zwanzig Tagwerk Korn , fünf bis sechs Tagwerk Mischling und etwa zwanzig Tagwerk Haber anbaut .
Erdäpfel gibt 's auf zwölf Tagwerk Land .
Und der Alte rechnet im Kopf :
» Fuchzehne – fünfadreißg – vierzg – sechzg – siebazg .
Und Wiesen ... aha .
Wird er leicht so hundert Tagwerk stark sein . «
Er mustert genau den Anzug vom Michel .
Er wär' gar nicht übel ; gutes Tuch – der Mantel schwer – die Stiefel vom Bauernschuster gemacht – keine Stadtware .
» Alsdann , i will schaugn « , sagt er langsam , » ob i dir no a paar Zentner gebn kann .
Geh eine in d' Stubn derweil und hock di a weng nieder . «
Ja , Herrgott !
Das schaut ja schier aus , als täts was werden ! « denkt schmunzelnd der Michel .
Und die andern denken zähneknirschend dasselbe .
Der Schweigerlenz aber kann sich nicht mehr beherrschen .
Er vergißt ganz auf sein Stierkalb und auf die angestammte Bauernschlauheit .
» Daß d' jetz du den Pfennigfuchser zu an Tochtermo nehma magst ! « sagt er .
» Da gäbs do wirkli no andere aa , die für a deinigs Dirndl passetn .
Schaug mi o !
Der oanzige Bua , hundertfuchzg Tagwerk und vierzg Stuck Vieh im Stall !
Und schuldenfrei !
Durft si a jede d' Finger bis zu dee Ellabogn abschlecka , bal s' mi kriagn kunnt ! «
Au weh , Lenz !
Diesmal hast du zu weit geschossen !
Der Moserbauer lacht bloß .
Und schüttelt den Kopf .
Das Antworten aber besorgen die beiden Reiserbuben .
» Ja , da schaug her ! « meint der eine .
» A solchener ist mir aa no net vürkemma , der si selber anfeilt wie der billige Jakob sei Kraxenglump ! «
Und der andere fügt bei :
» Und vom Fingerabschlecka is beim Moserbauern seine Töchter überhaupts koa Red , dees mirkst dir !
Die Arbeit derfst scho du selber macha ! «
Solche Worte sind keine schöne Musik für den Lenz und auch kein Schlafpülverlein .
