– » Wir wissen 's ja schon , was er sagt , « meinte einer der Ältesten , » und täten in der engen Stube anderen nur den Platz wegstehlen ; den jungen Leuten tut es ' leicht nöter , als uns , daß sie fleißig in die Predigt gehen . «
So sind wir junge Leute denn weiter verhalten worden , an den stillen Feierabenden ins Schneiderhäuschen zu wandern , um dort das Gotteswort zu vernehmen .
Als der Prediger wußte , seine Zuhörerschaft bestünde zumeist aus jungem Volke , dem das Blut erst warm zu werden beginne , da zog er andere Saiten auf .
Wir hörten manch Erfreuliches von heiligen Jünglingen und Jungfrauen , aber auch allerlei Seltsames von den Begierden und Anfechtungen des Fleisches , von den höllischen Werkzeugen , womit die Gefallenen gezwickt , gekratzt , geschunden , geschmort , zerstückt und auf alle erdenkliche Weise gepeinigt werden .
Doch der Mensch wird alles gewohnt ; bald verloren die Vorträge jegliche Wirkung .
Wir ergötzten uns im stillen nach unserem eigenen Geschmacke .
Die Predigt begann stets um sechs Uhr .
Es war dem Schneider ein Gesetz , die Lehre mußte eine Stunde währen , denn so lange hatten auch die Missionäre gesprochen .
Zum Stundenschlag sieben aber wurde der Vortrag plötzlich mit einem kräftigen Amen abgehackt .
Und eines fröhlichen Samstagabends im Frühherbste gingen wir wieder ins Haus des blinden Schneiders zum Unterrichte .
Da traf es sich , daß wir Zuhörer aus lauter jungen Leuten bestanden , aus Burschen und Mädchen von zwölf bis fünfundzwanzig Jahren , wovon nur das Bachreutermaidle mit ihren dreiundfünfzig Jahresringen um die Augen eine schöne Ausnahme machte .
Das Bachreutermaidle hinderte uns aber gar nicht , im Gegenteile , wir waren froh , daß wir es unter uns hatten , denn , wo das dabei war , da gab es unterschiedliche Schwänke und Possen allerwege .
Wenn den tollsten Jungen nichts übermütiges mehr einfiel , so war gewiß noch das Bachreutermaidle die Anstifterin irgendeiner Schalkheit , eines ausgelassenen Stückchens .
Wie ein Bub konnte es springen und johlen und balgen , das Maidle ; wenn es aber still war und seinen kurzen Hals einzog zwischen die hohen , spitzigen Schultern – da gab 's gar noch das Ärgste zu fürchten oder zu hoffen – da kam sicher bald ein rechtes Schelmenstück heraus .
Es war bislang ohne Mann geblieben , das Maidle , und die Talbewohner rieten schier , es sei bei der Taufe desselben eine Irrung geschehen und das ganze Tal um ein Bachreuterbüble betrogen worden .
Das Maidle hielt sich so brav , daß niemand von der Haltlosigkeit obiger Annahme überzeugt war .
Nun freilich hatte es schon die Runzelchen und etliche graue Haare , aber der Possenreißer in ihm war jung geblieben .
Dieses Maidle hatten wir Jungen unter uns , als an jenem Samstagabend der Schneider zu predigen anhub .
Ich , als einer der zuletzt Erscheinenden , hatte meine barfüßige Pförtnerin mit in die Stube genommen und mich mit ihr auf ein Bänklein gesetzt , unter welchem die Hühnersteige war .
Die Hühner saßen schon geruhsam auf ihren Stangen , nur der Hahn schlug bisweilen noch eins mit den Flügeln .
Auf der Ofenbank , auf dem Gesiedel und in anderen Winkeln saßen andere , wie sie sich eben beliebig gesellt hatten .
Etliche Jungen dampften aus Tabakspfeifen ; andere strichen sich mit Kohlen Schnurrbärte an ; wieder andere schnitten allerlei Gesichter und drehten dem Schneider Nasen .
