Sie kommen , um einen meteorologischen Triumph zu feiern ! «
» Ich komme , um Ihre Befehle einzuholen « , erwiderte sie sanft , ohne den Schatten einer Duldermiene .
» Warten Sie noch , das Wetter macht sich , wir bekommen vielleicht den schönsten Nachmittag . «
» Aber warum sollen wir ihn nicht zu Hause zubringen ? « fragte Cäcilie .
» Ich möchte gar zu gern deine Sammlung sehen , lieber Onkel .
Ich habe soviel von ihr gehört . «
» Wirklich ?
–
Durch wen ? «
Nun , durch Mama . «
» Ja so-o , ja so-o , durch die Mama ... «
Er überwand die kleine Enttäuschung und versprach , den Wunsch der Nichte zu erfüllen .
Aber erst später , man brauche Zeit .
– » Also « , wandte er sich an Kamilla , » wenn sie also durchaus nicht ausfahren will , dann können Sie den Wagen abbestellen . «
Frau Riesel neigte das Haupt und schritt dem Ausgange zu ; Eduard eilte ihr nach , öffnete vor ihr die Tür und flüsterte :
» Gnädige Frau haben eine himmlische Geduld . «
Von seiner Bewunderung getragen wie von Flügeln , schwebte sie mehr , als sie ging , die Treppe hinab und begegnete in der Nähe der Gastzimmer dem alten Diener des Hofrats .
Er trug die Vase mit den herrlichen Rosen und blieb lächelnd vor Kamilla stehen :
» Für die gnädige Frau Oberleutnant . «
» Ja , ja , ich weiß « , log sie und ließ ihre Augen halb gerührt , halb beängstigt auf den Blumen ruhen .
In dem kostbaren Rosenbukett fehlte die Malmaison .
Beim Mittagessen wurde durch die Heiterkeit Cäciliens und durch ihre lustigen Einfälle die gute Stimmung wiederhergestellt .
Zum schwarzen Kaffee ging die kleine Gesellschaft in das Rauchzimmer und hatte kaum dort Platz genommen , als sich auf der Treppe und im Gange Schritte vernehmen ließen .
Eine laute , wohlbekannte Stimme fragte :
» Wo sind sie ?
Ja so , im Rauchsalon .
Josef , mein Parapluie !
Betty , mein Regenmantel ! «
Die Tür flog auf , und da stand Frau Sektionsrat , dunkelrosa und hellblond , den Ausdruck eines Baby im ältlichen Gesichte .
» Die Mama ! « rief Cäcilie ; Eduard sprang auf , breitete die Arme aus und deklamierte :
» Aus dem bewegten Wasser steigt
Ein feuchtes Weib empor . «
Wieder ein Zitat !
–
unglaublich nett für einen Oberleutnant von der Kavallerie , dachte Kamilla .
Rosa löste sich aus den Armen ihrer Kinder und ging auf den Vetter zu : » Verzeih den Überfall , aber ich konnte nicht vorbeifahren , ohne euch zu begrüßen . «
Dabei sah sie Kamilla mit einem unendlich vielsagenden Blick an , und die Freundin nahm in ihrem Herzen auf , was er ausdrücken wollte : Dankbarkeit , Liebe , Verehrung .
» Regnet es noch ? « fragte der Hofrat .
» Nein , es schüttet . «
» Setz dich und trink eine Tasse Kaffee . «
Sie gehorchte .
» Danke dir .
Gern , sehr gern .
Ich komme nur für einen Augenblick .
Wollte nur sagen ...
Also Kinder , von den Wohnungen , die ich angesehen habe , paßt mir keine .
Ich habe jetzt eine Sommerwohnung für den Herbst genommen . «
» Das sieht dir ähnlich « , sagte der Hofrat .
» Papa bekommt schon in vierzehn Tagen Urlaub .
Wir fahren dann direkt nach Karlsbad und erwarten euch dort , und ihr bleibt bei uns , bis es wieder einrücken heißt . «
» Und vorher ? « fragte der Onkel .
» Bevor wir nach Karlsbad fahren , meinst du ?
Wir haben große Projekte « , erwiderte Eduard .
» Wir wollen wandern , wandern !
großartige Fußtouren durch unsere Alpenländer unternehmen .
Ich treibe mich lange genug in der Heimat meiner Frau herum , sie soll jetzt die meine kennenlernen . «
