Orso fliehet gleich dem Hirsche , Um den Buschwald zu erreichen ; Doch verrannt sind schon die Wege , Das Gebirg ist abgeschnitten .
Ach , wohin ?
Sieh , fest am Hügel Steht ein Haus !
Winkt dort nicht Zuflucht ?
Weh , es ist das Haus des Feindes , Weh , es ist das Haus Ruggero's !
Dennoch springt zur Thüre Orso , Bricht hinein , durchsucht die Stuben ; Die Bewohner sind im Dorfe , Und er weiß sich Herr und Meister .
Büchse , Blei und Pulver hat er , Nahrung bietet ihm der Keller , Rasch verrammelt er den Zugang , Lange kann er sich vertheid'gen .
Und schon nahet mit den Sippen Dort Ruggero .
Keiner waget Sich heran , aus jeder Lücke Droht des Orso sichre Kugel .
Wüthend schnaubt der Eigenthümer , Daß in seinem Haus der Todfeind Schutz gefunden ; wilder tobt er , Als den todten Sohn sie bringen .
Und er holet bei dem Nachbarn Einen Feuerbrand vom Herde , Schleudert ihn in blinder Rachlust Auf das Dach der eignen Hütte .
Mit entsetzlich grauser Freude Sieht er , wie die Flamme lecket ; Rings das Dach steht schon in Gluten , Das Gebälk fängt an zu brechen .
Heulend stürzt sein Weib zur Stelle .
„ Rasender ! “ so ruft sie gräßlich , Willst du kinderlos dich machen ?
Jn der Hütte schläft Francesko !
„ Weh , Francesko , unser jüngstes , Einz'ges Kind wird nun verbrennen ! “
- Wie zerbrach da seine Rachlust !
Stier und starr sah er in's Glutmeer .
