Angeklagte : » Ja. « – Vorsitzender :
» Damit sind wir bei dem Schwerpunkt unseres Prozesses angelangt , der schon so lange die öffentliche Meinung beunruhigt hat .
Ich bitte Sie nun , mir noch einige Fragen ohne Rückhalt zu beantworten .
Welches Honorar erhielten Sie für die Humoreske ? « –
Angeklagte : » Ich schrieb den Artikel im Interesse der Kunst und der Freiheit . « – Vorsitzender :
» Das setzt mich in Erstaunen .
Ihre Arbeit wurde nicht honoriert ? «
– Zwischenruf des Angeklagten :
» Mit 54 Mark « , was die Angeklagte auf Befragen zugeben muß .
–
Vorsitzender : » Wer zeichnete für den Betrag ? « –
Angeklagte : » Herr Horfiz Kolm oder Herr Wasserkopf , ich vermag mich dessen nicht genau zu entsinnen . « – Vorsitzender ( mit erhobener Stimme ) :
» Meine Herren , es liegt auf der Hand , daß wir es hier mit den Hintermännern des Angeklagten L. zu tun haben .
Sie werden den Nachforschungen der bewährten Münchener Polizei nicht entgehen .
Früher oder später wird es uns gelingen , dieses lichtscheue Treiben an die Öffentlichkeit zu ziehen und zu brandmarken . «
Im Zuhörerraum Rufe :
» Lynchen !
Lynchen ! «
Der Vorsitzende mahnt zur Ruhe .
Vorsitzender : » Meine Herren Geschworenen , nach dem , was Sie jetzt selbst gesehen und gehört – «
Hier unterbricht der Staatsanwalt mit dem Antrag , noch die Belastungszeugen vernehmen zu wollen .
Als erste Gruppe erscheinen die Setzer und Drucker der Druckerei von Besse und Hecker in Leipzig .
Sie treten gefesselt und in Sträflingskleidung in den Saal .
Vorsitzender : » Sie wissen , warum man die Zeugniszwangshaft über Sie verhängt hat ? «
– Zeugen ( einstimmig ) :
» Nein. « – Vorsitzender :
» Sie haben den Druck der Nr. 41 der illustrierten Wochenschrift Simplicissimus am 3. Januar morgens 7 Uhr fertiggestellt ? « –
Zeugen : » Ja. « – Vorsitzender :
» Haben Sie das Blatt gelesen ? « –
Zeugen : » Nein . «
Vorsitzender : » Hat die in der betreffenden Nummer veröffentlichte Humoreske › Das Jüngste Gericht ‹
Ihre religiösen Empfindungen , Ihre deutsch-nationale , königstreue Gesinnung und Ihren Sinn für öffentliche Ordnung und Sitte verletzt ? «
– Zeugen ( einstimmig ) :
» Ja . «
– Der im Auditorium anwesende Chef der Leipziger Druckerei tritt vor und erklärt , nicht mehr für die inkriminierte Firma drucken zu wollen , worauf ihm sein Personal wieder ausgeliefert wird .
Vorsitzender : » Meine Herren Geschworenen !
Nach dem , was Sie selbst gesehen und gehört haben , kann es keinem Zweifel mehr unterliegen – «
Die Verteidigung interpelliert mit der Bitte , nunmehr auch die Entlastungszeugen vernehmen zu wollen .
Der Gerichtshof lehnt diesen Antrag ab mit der Begründung , daß die Entlastungszeugen sich nur aus Verwandten , Freunden und Bediensteten der Angeklagten zusammensetzen .
Auch droht das Interesse des Publikums an der Verhandlung , die erst um 10 Uhr abends sich ihrem Ende zu nahen scheint , zu erlahmen .
Der Verteidiger stellt noch den Antrag auf Vernehmung der Sachverständigen Wickelkind und Th. Th .
Der Antrag wird aber abgelehnt mit der Begründung , daß die betreffenden Herren seinerzeit nur wegen Vergehens gegen die Sittlichkeit in Wort und Bild , nicht aber wegen eines der hier in Frage kommenden Reate konfisziert worden seien und mithin nicht als Sachverständige im eigentlichen Sinne gelten könnten .
Nach Beendigung des Plaidoyers wendet sich der Vorsitzende zu längerer Ansprache an die Geschworenen , der er die übliche Rechtsbelehrung folgen läßt .
Sodann ziehen sich dieselben zur Beratung zurück .
Diese dauert 11/2 Stunden , nach Ablauf welcher Zeit der Obmann der Geschworenen den gefällten Wahrspruch verkündet .
Alle Schuldfragen werden mit mehr als sieben Stimmen bejaht und mildernde Umstände von vornherein kurzweg abgelehnt .
