Ihr wißt , daß der neue Bundesstaat noch aller Seewehr entbehrt .
Dort wird man unsere Schiffe unbesehen ankaufen , wodurch nicht nur unsere fehlende Löhnung herauskommt , sondern wir auch noch einen Ueberschuß gleichmäßig zur Vertheilung bringen können .
– Einverstanden !
– Und welches Signal verabreden wir , um auf beiden Schiffen gleichzeitig zu handeln ?
fragte der Mastwart José .
– Von der Asia wird eine Rakete aufsteigen , erwiderte Martinez .
Dann brecht los !
Wir sind Zehn gegen Einen , und die Officiere des Linienschiffs und der Brigg müssen überwältigt sein , bevor sie zur Besinnung kommen .
– Wann ist jenes Signal zu erwarten ?
erkundigten sich einige Bootsleute der Constanzia .
.. - In einigen Tagen , sobald wir uns auf der Höhe der Insel Mindanao befinden .
– Die Mexicaner werden uns aber mit Kanonenkugeln empfangen , bemerkte der Mastwart José .
Wenn ich nicht irre , hat die Bundesregierung ein Decret erlassen , alle spanischen Fahrzeuge strengstens zu überwachen und zu beobachten , so daß uns statt des erhofften Geldes vielleicht eine Ladung Eisen und Blei bescheert wird .
Dann und wann unterhielt er sich mit dem Aspiranten .
( S. 410 . )
– Darüber beruhige Dich , José !
antwortete Martinez , wir werden uns schon von fern her zu erkennen geben .
– Und auf welche Weise ?
– Wir hissen an der Gaffel die Flagge Mexicos . «
Bei diesen Worten entrollte der Lieutenant vor den Augen der Empörer in grün-weiß-rothes Flaggentuch .
Bald unterlag er , schwer verwundet .
( S. 412 . )
Tiefe Stille entstand angesichts dieses äußeren Zeichens der Unabhängigkeit Mexicos .
» Nun , sehnt Ihr Euch etwa schon wieder nach den Farben Spaniens ?
auf der Lieutenant im Tone des Spottes .
Wohlan , wer diese Sehnsucht hört , der trenne sich von uns und fahre mit gutem Winde unter dem Comando des Kapitäns Don Orteva oder Don Roque's .
Wir , die wir entschlossen sind , den Gehorsam zu kündigen , werden schon unser Ziel erreichen .
– Ja wohl !
Gewiß !
rief die ganze Versammlung .
– Kameraden !
fügte Martinez noch hinzu , unsere Officiere beabsichtigen mit Hilfe der Passatwinde nach den Sunda-Inseln zu steuern ; wir werden ihnen aber zeigen , daß man auch ohne sie gegen die Moussons des Stillen Oceans laviren kann ! «
Die Theilnehmer dieser geheimen Zusammenkunft gingen aus einander und kamen von verschiedenen Seiten her wieder nach ihren zugehörigen Schiffen .
Am folgenden Tage lichteten die Asia und die Constanzia mit Tagesanbruch die Anker und mit vollen Segeln fuhren die Brigg und das Linienschiff nach Südwesten , in der Richtung nach Neuholland , ab .
Lieutenant Martinez verrichtete wieder seinen Dienst , wurde aber auf Anordnung des Kapitäns Orteva aufmerksam beobachtet .
Inzwischen bedrängten Don Orteva manchmal düstere Vorgefühle .
Er betrübte sich über den drohenden Verfall der spanischen Kriegsmarine , welche die Insubordination ihrem Untergang entgegen führte .
Dazu vermochte sich sein Patriotismus nicht an die Schläge des Unglücks zu gewöhnen , welche sein Vaterland jetzt nach einander trafen und denen der Abfall Mexicos die Krone aufsetzte .
Dann und wann unterhielt er sich mit dem Aspiranten Pablo von diesen ernsten Fragen , vorzüglich aber von der früheren Suprematie der spanischen Flotte in allen Meeren .
» Mein Sohn , begann er eines Tages , aus unseren Seeleuten ist der Geist der Disciplin gewichen .
Vorzüglich auf meinem Schiffe zeigen sich Symptome einer drohenden Empörung , und es kann wohl sein , – ich ahne wenigstens so etwas , – daß ich durch eine elende Verrätherei um's Leben komme !
