Unheimliche Gerüchte liefen um über die Quelle seines Reichtums , zumal da man behauptete , er glaube an keinen Gott und keinen Teufel ; man sehe ihn nachts wie wütend in seinem Garten umherrasen , er habe seine Seele den Mächten der Finsternis verschrieben um Geld und Gut ; auch verstehe er zu » knüpfen « , d.h. den Fall der Würfel im Spiele zu lenken .
Ja auch das Geheimnis , das den Tod seiner ersten Gattin deckte , sollte eine dunkle Tat verhüllen ; man flüsterte davon , er habe sie in einem Wutanfall mit der Papierschere erstochen .
Wir aber wollen diese Geheimnisse ruhen lassen und uns an die Wirklichkeit halten .
Der Frey war kein Engländer und kein indischer Nabob , er war sozusagen » nicht weit her « , ein eingeborenes Stadtkind .
Aber von erlauchtem Geschlecht war er doch , wenngleich nur eines schlichten Bäckers Sohn ; der erste Dichter des Schwabenlandes , der Ruhm und Glanz der kleinen Stadt , war sein leiblicher Vetter ; ja , Freys Mutter hatte eine Zeitlang den Kleinen der Frau Hauptmann Schiller , ihrer Base , mit ihrem eigenen Knaben zugleich gestillt , und so hatte Frey dieselbe Muttermilch mit ihm getrunken .
Und er war stolz auf diese glorreiche Verwandtschaft ; ja er rühmte sich selbst eines Funkens von dem Dichtergeiste seines großen Milchbruders .
Zeuge des waren einige poetische Inschriften , die da und dort an Bäumen und auf Steinen in seinem Garten angebracht waren ; ich glaube aber seinem Dichterruhme mehr zu nützen , wenn ich der Phantasie des Lesers überlasse , sich diese Verse selbst vorzudichten , als wenn ich sie anführe .
Vor langen Jahren war der Frey als ein rüstiger Bäckergesell in die Welt hinausgewandert , ein rasches , heißes , junges Blut und ein heller Kopf ; es ging Wien zu , dem Athen der Bäcker .
Wie es ihm in der Fremde ergangen , das kann ich im einzelnen nicht erzählen , aus dem einfachen Grunde jenes Juden :
» i weiß aa nit « ; er kam in die stürmische Periode der Kriege mit Frankreich , und wenn er sich nicht als Krieger ins Schlachtgetümmel stürzte , so gelangte er doch dazu , sich selbst und dem Vaterlande zu dienen als Proviantkommissär .
Die Sage verlautet nicht , daß er jemals persönlichen Anteil am Kampf genommen ; zum Pulverriechen kam er jedenfalls .
Der Glanzpunkt seiner Erinnerungen war , wie er einmal ganz in der Nähe des Generals Wurmser eine Talschlucht hinabgeritten , in einen Grund , wo das österreichische Heer sich aufstellen sollte .
Mit dem praktischen Scharfblick , der ihm überall eigen war , sah er bald , wie höchst unsicher die Position da unten werden würde ; er teilte die Bemerkung leise einem Subalternoffizier mit , der hieß ihn schweigen ; er wagte sich an den Adjutanten .
» Was Donnerwetter will so ein Mehlwurm wissen ! « schnauzte der ihn an ; da faßte er sich ein Herz und ritt an den General hinan :
» Aber Herr , so gehen wir alle zum Teufel ! «
Der schaute ihn mit großen Augen an , fluchte aber nicht ; nach einer Weile ließ er halten und untersuchte mit dem Fernrohr nochmals das Gelände .
» Und Gott straf mich , er hat's geändert ! « rief der alte Frey im höchsten Triumph ; » weiß Gott , wir wären alle zum Teufel gegangen ! «
Mit einem Orden ist trotz dieses Verdienstes der Frey nicht heimgekehrt , wohl aber mit Errungenschaften von greifbarem Werte .
