Frau Holle hielt ihren Wagen an und sagte freundlich :
» Guten Abend , lieber Mann ! «
Der Mann brummte mürrisch , ohne aufzusehen : » Guten Abend ! «
Frau Holle ließ sich nicht abschrecken und fuhr fort :
» Wie heißt du denn , lieber Mann ? «
» Nikolaus , « brummte er ebenso mürrisch als zuvor , » und ich bin auch kein lieber Mann . «
Frau Holle lachte : » Warum denn nicht , wer hat dir denn etwas getan ? «
Niemand ! « knurrte er wieder , » es sollte mir auch nur einer kommen ! «
» Nun , wer sagt denn , daß du kein lieber Mann bist ? «
» Das sagen alle bösen , unartigen Kinder , die ich durchaus nicht leiden kann « , antwortete der Nikolaus , und sah dabei das gute Christkindchen ganz scharf und durchdringend an ; es lächelte aber nur freundlich dagegen , denn es wußte ja , daß es sich nicht zu fürchten brauche .
» Ei , lieber Nikolaus , da geht es mir grade wie dir , « antwortete Frau Holle , » und nun sage mir auch noch , wozu du bei deinen großen Besen die vielen kleinen liegen hast , mit denen kann man doch nicht fegen . «
» Ha , ha , « lachte der Nikolaus , » das ist meine Erfindung ; die kleinen Besen sind Ruten für die ungezogenen Kinder .
Wenn ich den Müttern meine Besen verkaufe und ich höre , daß unartiges kleines Volk im Hause ist , schenke ich ihnen eine tüchtige Rute , um die bösen Schreier damit gehörig durchzubläuen .
Da haben sie denn eine gewaltige Furcht vor mir , und wenn ein Kind nicht gleich folgen will , sagt die Mutter nur zu ihm :
› Schweig gleich still , sonst kommt der Besenbinder Nikolaus und bringt dir eine Rute . ‹ «
» Ach , lieber Nikolaus , « sagte Frau Holle , » wir passen ja ausgezeichnet gut füreinander ; sage mir nun auch noch , wo du herkommst . «
» Da , « sagte er und deutete auf die Berge , » da hinter dem Böllstein bin ich her ; dort steht mein Häuschen , in dem ich mich im Winter ausruhe und auf der warmen Ofenbank mein Pfeifchen rauche . «
» Verstehst du denn sonst gar nichts als Besen binden , lieber Nikolaus ? «
Den Nikolaus machte das viele Fragen ungeduldig ; er hatte immer fortgearbeitet und warf nun einen fertigen Besen zu den übrigen , daß es laut klatschte und das Christkindchen ganz erschrocken in die Höhe fuhr .
» Ha , ha ! « rief er , » hast du auch Respekt vor den Ruten ? «
» Stille , stille , Nikolaus , « sagte jetzt Frau Holle gebieterisch ,
mein Kind braucht keine Ruten ; gib mir schnell Antwort auf das , was ich dich fragte . «
Zum erstenmal sah jetzt der Nikolaus die Frau Holle und das Christkind ordentlich an ; da ward ihm ganz sonderbar zumute .
Er stand auf , zog seine Mütze ab , kratzte sich hinter den Ohren und sagte dann : » Na , ich weiß nicht , wie das kommt , aber so lange , wie mit Euch , habe ich noch mit niemand im Leben gesprochen , und ich muß Euch auf alles Antwort geben , wenn ich auch gar nicht will .
Eigentlich bin ich ein Lebkuchenbäcker , und keiner im ganzen Odenwalde kann süßere und würzigere Lebkuchen machen als ich .
Wenn ich aber nun so im Sommer mit meinen Lebkuchen zum Verkaufe herumzog , an die Fenster klopfte und dann oft drinnen in den Stuben den Schmutz und Unrat haufenweis herumliegen sah , da habe ich mich ganz entsetzlich geärgert , denn nichts ist mir unausstehlicher als der Schmutz .
