19.
Der Nåberskrooch .
Mündlich .
An der nördlichsten Spitze des Drömling , der noch vor hundert Jahren ein so dichtes und unwegsames Elsbruch war , daß man ihn meistens nur im Sommer durchschreiten konnte , liegt ein Dorf , welches Neu-Ferchau heißt , von den Leuten der ganzen umliegenden Gegend aber Nåberskrooch genannt wird .
Warum es diesen zweiten Namen erhalten , weiß man nicht mehr recht , allein es werden doch verschiedene Gründe dafür angegeben .
Einige erzählen so :
Vor Zeiten war das Dorf Neu-Ferchau noch nicht so groß wie jetzt , und erstreckte sich etwa auf die halbe Länge , da baute sich nur in ganz geringer Entfernung davon ein Krüger an , der hieß Nåber , und danach nannte man seinen Krug Nåberskrooch ; allmählig erweiterte sich nun das Dorf bis zu diesem Orte , und seitdem hat es jenen Namen erhalten .
Daß aber der Krüger wirklich Nåber geheißen , kann man daraus ersehen , daß ein Mann des Namens noch bis auf den heutigen Tag im Dorfe ist ; zwar heißt dieser eigentlich Hannover , allein so schlechthin nennt man ihn doch meistens Nåber .
– Andere sagen , der Krüger habe nicht Nåber mit Vatersnamen geheißen , sondern , weil er so dicht beim alten Dorfe gewohnt , habe man ihn gemeinhin den Nåber oder Nachbar genannt , und wenn man zu ihm gehn wollen , gesagt » wi willen nå Nåbers Krooch gån « ; daher sei denn der Name entstanden .
Andere erzählen wieder anders :
Ein Postbote Namens Nåber nämlich nahm seinen Weg von Gardelegen nach dem Hannöverschen gewöhnlich hier entlang , als das Dorf Neu-Ferchau noch gar nicht da war ; nun war dieser ein etwas geiziger Mensch und trank statt Bier lieber Wasser , daher ließ er denn alle Krüge auf seinem Wege links liegen , verweilte jedoch stets bei einer Quelle , die an der Stelle lag , wo später das Dorf gebaut wurde , und trank sich hier recht satt .
Daher ist denn Neu-Ferchau spottweis später Nåberskrooch genannt worden .
– Endlich erzählt man , daß die Frachtfuhrleute , die gewöhnlich bei ihrer Reise von Magdeburg nach Hamburg hier eingekehrt seien , dem Dorfe jenen Namen ebenfalls spöttischer Weise gegeben hätten , wie sie überhaupt verschiedenen Orten der Umgegend solche Bezeichnungen beigelegt ; so haben sie das Dorf Lubitz , wo sie gewöhnlich die Pferde auszuspannen pflegten , Sorgen , und einen Theil der Straße zwischen N. Ferchau und Quarnebeck den schwarzen Damm genannt , und dergleichen mehr .
Nach diesem Nåberskrooch kommen nun , wie man sich im ganzen westlichen Theile der Altmark erzählt , die Todten , denn hier müssen sie ihren letzten Sechser verzehren , welchen man ihnen zu dem Behuf mit in den Sarg giebt , besonders aber müssen diejenigen , welche im Hans-Jochen-Winkel
1
wohnen , nothwendig dahin , und werden nicht eher ins Himmelreich eingelassen , als sie da gewesen sind ; darum sagt man auch oft , wenn einer schon lange verstorben ist , » de is all lange in Nåberskrooch « , oder , sobald einer geschieden ist , heißt es , » nu is hee all hen nå Nåberskrooch « , und man erzählt sich zugleich , daß sich die Todten hier einander besuchen .
Fußnoten
1
Diesen Spottnamen führt der Theil der Altmark , welcher der Linie von Salzwedel bis zum Drömling westlich liegt , weil die meisten der hier wohnenden Bauern die Vornamen Hans Joachim führen .
