Dann kehrte er in die Schmiede zurück und brüllte ein wildes ausgelassenes Lied .
Aber so oft sie vorüberkam , wurde er still , und über sein Angesicht flog ein feines Blaß .
Dann mochte er stundenlang nichts thun .
Und seine Wange in die rußige Hand lehnend , setzte er sich auf die Schwelle und starrte hinaus .
Einmal stellte sich Christophoro , der Schmied , breit vor ihn hin .
» Was meinst du wohl eigentlich von mir ?
Ich halte dich nur um dich zu füttern , eh ?
Du Narr , du !
Könntest hier Brot und ein Dach haben dein Lebelang , denn ich bin dir nicht gram , aber bei deiner verdammten Faulheit – «
» Ihr seid mir nicht gram ?
Ha ha ha , Ihr seid mir nicht gram !
Weil ich einen besseren Hammer schwinge als Pietro , der Alte , weil meine Lieder euer Podogra verscheuchen , deshalb seid ihr mir nicht gram ! «
Er verließ auch den Schmied .
Tag und Nacht strich er in der Nähe umher .
Und wenn es ihm glückte und er sie sah , vergaß er Hunger und Glut und alle Unbilden und jubelte wie ein vom Christ beschenktes Kind .
Am besten gefiel sie ihm , wenn sie ihr weißes Kleid trug .
Wenn der Wind ihr goldenes Haar lockerte und ihre Gewänder an den schlanken Leib schmiegte , daß dessen reine , edle Linien sichtbar wurden .
Nur dumpf ahnte der Jüngling , was ihm so an ihr gefiel .
Er spürte bei ihrem Anblick leise , süße Musik durch sich gehen ; was die bedeutete , war ihm nicht klar .
Er grüßte Margherita , wenn er ihr begegnete , und sie dankte mit ihrem gleichgültigen , zerstreuten Nicken , wobei sie ihn eigentlich gar nicht ansah .
Dieses Leben mit seinen langen , blauen , unausgefüllten Tagen begünstigte seine Träumerei .
Er lag irgendwo in der Nähe ihrer Villa im Schatten und starrte auf ihr Fenster .
Er sah sie im weißen Linnenkleide , das feine , blonde Haar aufgelöst , die Hände über die Brust gefaltet , wie eine Immaculata .
Und dann sah er seinen schwarzen , verwilderten Lockenkopf in ihren Schooß sich schmiegen , und fühlte laue , große Thränen aus ihren Augen auf sich herabrieseln .
– Mehr träumte er nicht .
Und da geschah die große Sünde , das Unerwartete , das in jedes Jünglings Leben sich ereignet : die weiße Jungfrau , um die seine anbetende Seele Schleier und Aureolen gewoben hatte , stieg in den Staub der Alltäglichkeit und wurde ein Weib wie andere .
Und der arme Junge sah sich plötzlich vor einem leeren Altar knieen .
– –
Eines Abends , als sie ausging , um frische Luft zu schöpfen , schritt ein Mann neben ihr .
Er war dunkel und sonnenverbrannt , und die Leute sagten , er sei ein Vetter von ihr , der sich lange Jahre auf fernen Meeren umhergetrieben hätte .
Borromeo war schön und hatte etwas Gnädiges an sich , wie reiche Leute , die sich ihres Gutes bewußt sind .
Gaetano haßte ihn vom ersten Blick an .
Und er sah , wie sie vertraulich ihren Arm in den seinen legte und süß zu ihm redete .
Und er sah sie , wie sie beide in ihres Vaters Haus verschwanden .
Er raufte sich die Haare vor Elend und Ohnmacht .
Und jetzt auf einmal , da er einen Mann in ihre Aureole greifen sah , erwachten in ihm heiße , wahnsinnige Empfindungen für sie .
